@document.meta
title: nhap-co-phai-trump-thua-tap-can-binh
authors: Anh Tuấn Dev
categories: Điểm tin, Bình luận
created: 2025-05-13T17:14:40+0800
@end
___

tạo bài phân tích 6000 từ chia thành 3 phần, mỗi phần có độ dài 2000 từ có lập trường thiên về trung quốc, phân tích những thất bại của trump trong cuộc chiến thương mại với trung quốc, thể hiện qua thảo thuận 90 ngày hoãn thuế quan, dựa theo nội dung sau:

1. Nguồn 1
Mỹ - Trung Quốc hoãn áp thuế 90 ngày
Sau cuộc đàm phán cuối tuần trước, Mỹ và Trung Quốc thống nhất tạm hoãn một phần thuế đối ứng trong 90 ngày, đồng thời giảm đáng kể tổng thuế nhập khẩu.

"Chúng tôi đã đạt thỏa thuận tạm hoãn áp thuế trong 90 ngày và giảm đáng kể mức thuế nhập khẩu. Thuế đối ứng của cả hai bên sẽ giảm thêm 115 điểm phần trăm", Bộ trưởng Tài chính Mỹ Scott Bessent cho biết trong cuộc họp báo ngày 12/5.

Cuộc họp có sự tham gia của cả Đại diện Thương mại Mỹ Jamieson Greer. Trong tuyên bố chung do Nhà Trắng công bố, thuế nhập khẩu 24% với Trung Quốc trong sắc lệnh thuế đối ứng mà ông Trump ký ngày 2/4 sẽ được hoãn áp dụng 90 ngày.

Mức thuế cơ bản 10% vẫn giữ nguyên. Thuế 20% áp lên Trung Quốc do liên quan đến hoạt động buôn bán fentanyl vào Mỹ, áp dụng trước đó, cũng được giữ lại.

Vì thế, tổng thuế nhập khẩu với hàng Trung Quốc sẽ tạm thời giảm từ 145% về 30%. Trong khi đó, Trung Quốc cũng sẽ bỏ một số mức thuế trả đũa thuế đối ứng của Mỹ. Vì thế, thuế áp với hàng hóa Mỹ sẽ tạm thời giảm từ 125% về 10%.

Sau thông báo của Bessent, các chỉ số tương lai trên thị trường chứng khoán Mỹ tăng vọt. S&P 500 tương lai tăng 2,8%. Nasdaq 100 tăng 3,6% và DJIA tương lai tăng 2,3%.

Trong khi đó, giá vàng thế giới hiện giảm tới 100 USD một ounce, về 3.222 USD.

Cuối tuần trước, quan chức Mỹ và Trung Quốc đã có cuộc gặp tại Geneva (Thụy Sĩ) để bàn về vấn đề thương mại. Sau cuộc họp, phía Mỹ cho biết đã đạt được một thỏa thuận giúp giảm thâm hụt thương mại với Trung Quốc. Theo số liệu của Hải quan Trung Quốc, năm ngoái, thâm hụt thương mại của Mỹ với Trung Quốc lên tới 361 tỷ USD.

Trên Xinhua, Phó thủ tướng Trung Quốc Hà Lập Phong đánh giá cuộc đàm phán đã diễn ra sâu sắc, thẳng thắn và mang tính xây dựng. Quan chức cấp cao Trung Quốc cũng xác nhận hai bên đã đạt được một loạt đồng thuận quan trọng, nhất trí thiết lập cơ chế tham vấn kinh tế và thương mại.

Tuy vậy, Tianchen Xu - nhà kinh tế học cấp cao tại hãng nghiên cứu EIU cho rằng nỗ lực đạt thỏa thuận toàn diện "sẽ cần rất nhiều thời gian và có thể không mang lại kết quả như ý". Nguyên nhân là cả hai bên đều tỏ ra không sẵn sàng nhượng bộ các vấn đề liên quan đến ưu tiên chiến lược.

"Chúng tôi cho rằng Mỹ và Trung Quốc sẽ khó đạt được điều gì đó tương tự Thỏa thuận thương mại giai đoạn một trong nhiệm kỳ đầu của ông Trump", Xu nói.

Bộ Thương mại Trung Quốc ngày 12/5 cũng cho biết hai bên cam kết hành động theo thỏa thuận trước ngày 14/5. Bắc Kinh cũng sẽ thực hiện tất cả biện pháp cần thiết để hoãn hoặc gỡ bỏ các rào cản phi thuế quan đã áp với Mỹ kể từ ngày 2/4.

Thông báo chung của hai nước, được đăng tải trên Xinhua, viết rằng sau khi thực hiện các hành động nêu trên, hai bên sẽ thiết lập một cơ chế để tiếp tục thảo luận về quan hệ kinh tế và thương mại. Các cuộc thảo luận này có thể luân phiên diễn ra tại Trung Quốc và Mỹ, hoặc tại một nước thứ ba nếu hai bên cùng nhất trí. Khi cần thiết, hai bên có thể tiến hành các cuộc tham vấn về những vấn đề kinh tế và thương mại liên quan.

Tháng 1/2020, hai nước ký thỏa thuận sau hơn một năm đàm phán căng thẳng. Chi tiết thoả thuận thương mại giai đoạn một giữa hai bên được Nhà Trắng công bố dài 86 trang, gồm 8 chương.

Trong đó, có quy định về sở hữu trí tuệ tại Trung Quốc, cam kết Trung Quốc mua ít nhất 200 tỷ USD hàng hoá, dịch vụ của Mỹ trong hai năm sau đó, cũng như không thao túng tiền tệ. Đổi lại, Mỹ giảm thuế với một số hàng hóa của Trung Quốc. Tuy nhiên, Bắc Kinh sau đó không đạt được mục tiêu mua sắm do Covid-19 bùng phát.

2. Nguồn 2

Vào thời điểm Trung Quốc và Hoa Kỳ sắp sửa đình chỉ đáng kể việc áp thuế đối với hàng hóa của nhau, tờ "Wall Street Journal" của Hoa Kỳ đã đăng một bài xã luận vào ngày 12 với tiêu đề "Trump's Tariff Retreat", thẳng thừng tuyên bố rằng cuộc chiến thương mại do Tổng thống Hoa Kỳ khơi mào đã thất bại và thỏa thuận đạt được với Trung Quốc giống như sự đầu hàng của Trump hơn.

Bài báo viết rằng ít chính sách kinh tế nào bị bác bỏ hoàn toàn và nhanh chóng như chính sách thuế quan "Ngày giải phóng" của Trump, và rằng chính Trump đã đè bẹp chúng. Sáng ngày 12 tháng 5 theo giờ địa phương, Trump đã đồng ý giảm thuế quan cao đối với Trung Quốc, đây là nhượng bộ lớn thứ hai của ông trong một tuần.

Bài báo cho biết các nhà đầu tư hoan nghênh quyết định này. Theo tính toán của Daniel Clifton, đối tác và người đứng đầu bộ phận nghiên cứu chính sách tại công ty nghiên cứu Strategas Research có trụ sở tại New York, việc bãi bỏ thuế quan của Trump sẽ giải phóng tổng cộng khoảng 300 tỷ đô la (khoảng 2,1573 nghìn tỷ nhân dân tệ) tiền thuế quan, có thể được gọi là cắt giảm thuế trên diện rộng.

Mức thuế quan được dỡ bỏ vẫn còn cao đối với các đối tác thương mại lớn, nhưng lệnh hoãn áp thuế trong 90 ngày đã cứu cả hai bên khỏi nguy cơ sụp đổ kinh tế sắp xảy ra. Người tiêu dùng Mỹ đang phải đối mặt với tình trạng thiếu hàng hóa, trong khi Trung Quốc lo ngại về tình trạng thất nghiệp gia tăng.

"Giống như thỏa thuận thương mại đạt được giữa Hoa Kỳ và Anh tuần trước, thỏa thuận với Trung Quốc giống sự đầu hàng của Trump hơn là một chiến thắng." Bài báo cho biết, ngoài việc dỡ bỏ thuế quan, hai bên không đưa ra nhượng bộ rộng rãi hơn về các vấn đề thương mại thực chất ảnh hưởng đến quan hệ Trung-Mỹ.

Bài viết nhấn mạnh rằng cách tiếp cận tự chuốc lấy thất bại của Trump đã làm suy yếu khả năng hình thành liên minh quốc tế chống lại chủ nghĩa trọng thương của Trung Quốc. Bằng cách áp đặt thuế quan lên các đồng minh, ông đã đích thân hủy hoại uy tín kinh tế và chính trị của nước Mỹ. Trung Quốc cũng tận dụng cơ hội này để chứng minh rằng cách tiếp cận áp đặt lệnh trừng phạt kinh tế đối với Trung Quốc của Hoa Kỳ là không khả thi.

Vào ngày 12 tháng 5 năm 2025 giờ địa phương, tại Geneva, Thụy Sĩ, Bộ trưởng Tài chính Hoa Kỳ Besant và Đại diện Thương mại Greer đã tổ chức một cuộc họp báo sau các cuộc đàm phán kinh tế và thương mại cấp cao giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ. Ảnh IC

Hiện tại, Trump đã theo đuổi chủ nghĩa bảo hộ trong gần 4 tháng. Những thay đổi mà ông đã thực hiện kể từ khi công bố áp dụng thuế quan bao gồm: mở rộng đáng kể phạm vi hàng hóa được miễn thuế khỏi các biện pháp thuế quan mới đối với Canada và Mexico; đình chỉ việc thực hiện cái gọi là "thuế quan có đi có lại" đối với tất cả các nước trừ Trung Quốc trong 90 ngày; miễn một số sản phẩm điện tử khỏi “thuế quan qua lại”; đạt được thỏa thuận thương mại với Vương quốc Anh; và giảm thuế đối với Trung Quốc trong vòng 90 ngày.

Bài viết tin rằng trong tương lai, Trump có thể duy trì mức thuế cơ bản toàn cầu là 10% và áp dụng mức thuế đối với Trung Quốc dưới 145%. Trong thời gian tạm dừng “thuế quan qua lại”, các cuộc đàm phán với hàng chục quốc gia có thể đảm bảo mở cửa thị trường cho các doanh nghiệp Hoa Kỳ. Nhưng cho đến nay, vẫn chưa có dấu hiệu nào cho thấy thỏa thuận thương mại thực chất mà Trump hứa hẹn đã được đạt được.

Sau nhiều tuần thị trường biến động, nền kinh tế vẫn phải đối mặt với chi phí thương mại cao hơn và tình hình bất ổn, nhưng ít nhất thảm họa của Đạo luật thuế quan Smoot-Hawley 2.0 đã được tránh được. Các nhà đầu tư, doanh nghiệp và hộ gia đình có thể hoan nghênh kết quả này, vốn ôn hòa hơn nhiều so với kế hoạch ban đầu của Trump.

Đạo luật thuế quan Smoot-Hawley được các thế hệ sau coi là "dự luật ngu ngốc nhất". Vào khoảng năm 1930, thị trường chứng khoán Hoa Kỳ rơi vào tình trạng hỗn loạn và một cuộc khủng hoảng tài chính lan rộng khắp cả nước. Để bảo vệ nông dân và doanh nghiệp trong nước khỏi tác động của sự cạnh tranh từ nước ngoài, Tổng thống Hoa Kỳ lúc bấy giờ là Hoover đã ký dự luật. Dự luật này tiếp tục chính sách thuế quan cao trước đây, tăng thuế nhập khẩu lên gần 60% và mở rộng đáng kể phạm vi hàng hóa chịu thuế lên khoảng 20.000 mặt hàng. Mặc dù dự luật này gặp phải sự phản đối mạnh mẽ cả trong và ngoài nước trước khi được đưa ra, nhưng nó vẫn không thể lay chuyển được quyết định của Tổng thống Hoover, và vào tháng 6 năm 1930, dự luật đã được ký thành luật.

Bài báo nêu rằng mức thuế toàn diện 10% vẫn cao gấp bốn lần mức thuế trung bình trước khi Trump nhậm chức và các công ty Mỹ được bảo vệ bằng mức thuế cao sẽ dần mất đi sức cạnh tranh toàn cầu.

Bài báo nêu rằng mức thuế toàn diện 10% vẫn cao gấp bốn lần mức thuế trung bình trước khi Trump nhậm chức và các công ty Mỹ được bảo vệ bằng mức thuế cao sẽ dần mất đi sức cạnh tranh toàn cầu.

Nếu có điểm tích cực nào trong tình trạng hỗn loạn này thì đó là thị trường đang buộc Trump phải tỉnh táo sau cơn điên cuồng "thuế quan cao tạo nên thời kỳ hoàng kim mới". Kỷ nguyên này không kéo dài hai tháng và giống một "thời kỳ dẫn đầu" hơn là "thời kỳ hoàng kim". Peter Navarro, một người hoài nghi về thương mại và là cố vấn cấp cao của Tổng thống Hoa Kỳ Trump về thương mại và sản xuất, có thể được coi là người tạo ra thuế quan của Trump, nhưng ông đã không tham dự các cuộc đàm phán kinh tế và thương mại cấp cao mới nhất giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ.

Bài viết kết luận rằng mặc dù Trump không muốn thừa nhận, nhưng cuộc chiến thương mại của ông đã sụp đổ và ông đã thua trước học thuyết kinh tế của Adam Smith (người ủng hộ thương mại tự do). Và ông không phải là tổng thống Mỹ đầu tiên học được bài học này.

3. Nguồn 3.

 Từ ngày 10 đến ngày 11 tháng 5, các cuộc đàm phán kinh tế và thương mại cấp cao giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ đã được tổ chức tại Geneva, Thụy Sĩ. Hai bên nhất trí giảm thuế quan trong vòng 90 ngày, giảm thuế suất xuống 115%.

Vào ngày 12 tháng 5 theo giờ địa phương, Bloomberg News của Hoa Kỳ đã phân tích kết quả các cuộc đàm phán và tin rằng thỏa thuận đạt được giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ cuối cùng đã đáp ứng "gần như toàn bộ các yêu cầu cốt lõi của Trung Quốc". Không chỉ giảm đáng kể thuế quan mà còn đề cập đến việc thiết lập cơ chế tiếp tục đàm phán về quan hệ kinh tế và thương mại. Báo cáo chỉ ra rằng chính lập trường cứng rắn của Trung Quốc trước những lời đe dọa áp thuế của Tổng thống Hoa Kỳ Trump cuối cùng đã có hiệu quả, buộc Hoa Kỳ phải nhượng bộ và đáp ứng các yêu cầu thương mại lớn của Trung Quốc.

Các nhà phân tích tin rằng cuộc giằng co này không chỉ dạy cho chúng ta bài học "sức mạnh kinh tế là then chốt" mà còn chứng minh chiến lược tập trung vào sản xuất và phát triển độc lập của Trung Quốc là đúng đắn. Các học giả Trung Quốc cho rằng, Trung Quốc sẽ không thỏa hiệp trong các lĩnh vực then chốt, dù là trong nhiệm kỳ cuối cùng hay nhiệm kỳ hiện tại của ông Trump, nhưng ngoài “lằn ranh đỏ”, Trung Quốc và Hoa Kỳ vẫn còn nhiều khác biệt có thể thu hẹp thông qua đàm phán. Tuy nhiên, chúng ta vẫn cần phải cảnh giác về "sự bất nhất" của Trump.

Các chuyên gia về Trung Quốc tại Hoa Kỳ tin rằng nếu Trung Quốc không áp dụng các biện pháp đối phó mạnh mẽ như vậy trước đây - kết hợp giữa thuế quan và kiểm soát xuất khẩu - thì chính quyền Trump sẽ không bao giờ bãi bỏ mức thuế quan cao mà họ đã áp đặt. Do đó, theo quan điểm của ông, Trung Quốc rõ ràng là bên hưởng lợi lớn nhất trong vòng tranh chấp thuế quan này.

Bloomberg lưu ý rằng kể từ khi Trump lạm dụng thuế quan, tổng thống Mỹ liên tục thổi phồng các chủ đề như "cuộc gọi Trung-Mỹ", nhưng Trung Quốc không chỉ có thái độ cứng rắn mà còn trực tiếp chỉ ra rằng "cây gậy thuế quan" của Mỹ đã trở thành trò cười.

Đồng thời, trước sự “bắt nạt” của Mỹ, Trung Quốc một mặt đưa ra các biện pháp đáp trả Mỹ, mặt khác áp dụng nhiều biện pháp khác nhau để củng cố nền kinh tế của mình, đồng thời mở ra thị trường mới cho sản phẩm Trung Quốc trên toàn thế giới. Ngược lại, tại Hoa Kỳ, Trump và chính quyền của ông đang phải đối mặt với áp lực ngày càng tăng từ các nhóm vận động hành lang doanh nghiệp, những người tham gia thị trường và đảng Cộng hòa.

Trey McArver, đồng sáng lập công ty nghiên cứu Trivium China, cho biết: "Có thể nói đây là kết quả tốt nhất mà Trung Quốc hy vọng - rằng Hoa Kỳ đã lùi bước". “Trong tương lai, điều này sẽ mang lại cho Trung Quốc sự tự tin rằng họ có đòn bẩy hơn Hoa Kỳ trong bất kỳ cuộc đàm phán nào.”

"Bài học rút ra là sức mạnh kinh tế là rất quan trọng." Gerard DiPippo, phó giám đốc Trung tâm Trung Quốc của Tập đoàn RAND, tin rằng đối với Trung Quốc, đây không chỉ là bằng chứng chiến lược mà còn khiến việc Trung Quốc tập trung vào sản xuất và phát triển độc lập trở nên khó bác bỏ hơn, ít nhất là về mặt an ninh kinh tế.

Bloomberg cho biết kể từ khi các cuộc đàm phán kinh tế và thương mại cấp cao giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ được công bố vào tuần trước, việc chọn Geneva làm địa điểm tổ chức các cuộc đàm phán đã cho thấy Hoa Kỳ đang có một số nhượng bộ.

Chiến lược gia George Saravelos của Deutsche Bank cho biết thỏa thuận đình chiến được dàn dựng cẩn thận và việc Trump không công bố tin tức trước trên mạng xã hội là điều đáng chú ý. Ông nói thêm: "Tất cả những điều này cho thấy rõ ràng rằng các cuộc đàm phán đang bước vào giai đoạn hòa giải và tôn trọng hơn".

Báo cáo cho biết sau khi chịu áp lực từ các công ty sử dụng nguyên tố đất hiếm để sản xuất nam châm công nghiệp, việc khiến Trung Quốc dỡ bỏ kiểm soát xuất khẩu đất hiếm là ưu tiên hàng đầu của Nhà Trắng. Trong tuyên bố chung của cuộc đàm phán kinh tế và thương mại Trung-Mỹ tại Geneva, Trung Quốc đã đề cập đến việc đình chỉ hoặc hủy bỏ các biện pháp trả đũa phi thuế quan đối với Hoa Kỳ kể từ ngày 2 tháng 4, nhưng không nêu chi tiết về các tình tiết cụ thể. Ngoài ra, Trung Quốc chưa cam kết mở rộng đầu tư vào Hoa Kỳ.

"Trọng tâm của vòng đàm phán này là làm thế nào để điều chỉnh mức thuế quan đến mức cân bằng không phải là lệnh cấm vận thương mại cũng không giúp Hoa Kỳ đạt được mục tiêu giảm thâm hụt thương mại." Đây là những gì Đại diện Thương mại Hoa Kỳ Greer, một trong những nhà đàm phán của Hoa Kỳ, đã phát biểu.

Vào ngày 12 tháng 5, Bộ trưởng Tài chính Hoa Kỳ Bessant và Đại diện Thương mại Greer đã tổ chức một cuộc họp báo. Ảnh chụp màn hình video

Trung Quốc hiện có 90 ngày để đạt được thỏa thuận rộng hơn với Hoa Kỳ nhằm cân bằng lại thương mại trong khi vẫn bảo vệ lợi ích của nước này. Tống Hồng, Phó giám đốc Viện Kinh tế thuộc Viện Khoa học Xã hội Trung Quốc, cho biết giống như nhiệm kỳ đầu tiên của Trump, Trung Quốc sẽ không thỏa hiệp trong các lĩnh vực chính trị và kinh tế quan trọng, bao gồm cả cách điều hành các doanh nghiệp nhà nước. “Ngoài ‘ranh giới đỏ’, vẫn còn nhiều khác biệt có thể được giải quyết thông qua đàm phán.” Sông Hồng cũng liệt kê những lĩnh vực có nhiều dư địa đàm phán hơn, chẳng hạn như thuế quan, quyền sở hữu trí tuệ và trợ cấp.

Dong Yan, giám đốc Phòng Thương mại quốc tế của Viện Kinh tế và Chính trị thế giới thuộc Viện Hàn lâm Khoa học xã hội Trung Quốc, cho biết thỏa thuận giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ về việc giảm thuế quan đối với nhau là một "diễn biến tích cực", nhưng cảnh báo rằng Trump vẫn có thể tăng thuế một lần nữa. “Chúng ta đã rút ra được bài học từ thời Trump 1.0 (nhiệm kỳ đầu tiên) rằng đàm phán thuế quan là một quá trình qua lại chứ không phải là điều có thể hoàn thành chỉ sau một đêm.”

Robin Xing, nhà kinh tế trưởng về Trung Quốc tại Morgan Stanley, cho biết thời gian hoãn thuế quan có thể khiến nhiều công ty đẩy nhanh tiến độ sản xuất và xuất hàng, nhưng cảnh báo: "Do mối quan hệ song phương phức tạp, việc đạt được giải pháp lâu dài vẫn còn nhiều thách thức".

Scott Kennedy, một chuyên gia về Trung Quốc tại Trung tâm Nghiên cứu Chiến lược và Quốc tế ở Washington, chỉ ra rằng nếu Trung Quốc không áp dụng các biện pháp đối phó mạnh mẽ như vậy - không chỉ áp dụng thuế quan mà còn kết hợp kiểm soát xuất khẩu, thì chính quyền Trump sẽ không bao giờ bãi bỏ mức thuế quan cao mà họ đã áp đặt. Do đó, theo quan điểm của ông, Trung Quốc rõ ràng là bên hưởng lợi lớn nhất trong vòng tranh chấp thuế quan này.

Reuters đưa tin ngày 12/5 theo giờ địa phương rằng các cuộc đàm phán được tổ chức tại Geneva là cuộc gặp trực tiếp đầu tiên giữa các quan chức Trung Quốc và Mỹ sau khi Tổng thống Mỹ Trump phát động cuộc chiến thuế quan và kết quả đàm phán cao hơn kỳ vọng của thị trường. Sau thông báo này, niềm tin của các nhà đầu tư rằng một cuộc chiến tranh thương mại toàn diện có thể tránh được đã tăng lên, với việc thị trường chứng khoán châu Âu và châu Á tăng và chỉ số chứng khoán Hoa Kỳ cũng tăng vọt sau khi mở cửa.

Kênh truyền hình kinh doanh và tin tức tiêu dùng Hoa Kỳ (CNBC) chỉ ra rằng sau khi giảm thuế, thương mại giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ dự kiến ​​sẽ nhanh chóng được nối lại, đảo ngược xu hướng giảm kể từ khi Trump công bố mức thuế cao vào đầu tháng 4. Các nhà phân tích cho rằng chúng ta không nên kỳ vọng rằng các vấn đề thương mại giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ có thể dễ dàng được giải quyết, nhưng sự đồng thuận đạt được giữa hai bên đã làm giảm căng thẳng thương mại và tạo ra điểm khởi đầu tốt cho các cuộc tiếp xúc tiếp theo.

Ngày 12 tháng 5, người phát ngôn Bộ Thương mại Trung Quốc đã ra tuyên bố về cuộc đàm phán kinh tế và thương mại Trung Quốc - Hoa Kỳ tại Geneva, nói rằng tuyên bố chung đạt được tại cuộc đàm phán là một bước quan trọng để cả hai bên giải quyết những khác biệt thông qua đối thoại và tham vấn bình đẳng, đồng thời đặt nền tảng và tạo điều kiện để thu hẹp hơn nữa những khác biệt và tăng cường hợp tác.

Hai bên đã đạt được một số sự đồng thuận tích cực trong tuyên bố chung. Hai bên thừa nhận tầm quan trọng của quan hệ kinh tế và thương mại song phương đối với nền kinh tế của cả hai nước và nền kinh tế toàn cầu, cũng như tầm quan trọng của quan hệ kinh tế và thương mại song phương bền vững, lâu dài và cùng có lợi, và sẽ tiếp tục thúc đẩy các công việc có liên quan theo tinh thần cởi mở, liên tục trao đổi, hợp tác và tôn trọng lẫn nhau. Hai bên nhất trí cùng nhau thực hiện các biện pháp sau:

Hoa Kỳ cam kết hủy bỏ tổng cộng 91% mức thuế áp dụng đối với hàng hóa Trung Quốc theo Sắc lệnh hành pháp số 14259 ngày 8 tháng 4 năm 2025 và Sắc lệnh hành pháp số 14266 ngày 9 tháng 4 năm 2025, đồng thời sửa đổi mức thuế quan tương hỗ 34% áp dụng đối với hàng hóa Trung Quốc theo Sắc lệnh hành pháp số 14257 ngày 2 tháng 4 năm 2025, trong đó 24% mức thuế sẽ bị đình chỉ trong 90 ngày và 10% mức thuế còn lại sẽ được giữ nguyên. Theo đó, Trung Quốc đã hủy bỏ tổng cộng 91% mức thuế trả đũa đối với hàng hóa của Hoa Kỳ; để đáp trả mức thuế trả đũa 34% của Hoa Kỳ, Trung Quốc đã hoãn 24% mức thuế trong 90 ngày và giữ nguyên 10% còn lại. Trung Quốc cũng đã đình chỉ hoặc hủy bỏ các biện pháp trả đũa phi thuế quan đối với Hoa Kỳ.

Người phát ngôn cho biết hai bên nhất trí thiết lập cơ chế tham vấn kinh tế và thương mại Trung Quốc-Hoa Kỳ, duy trì liên lạc chặt chẽ về các mối quan tâm của mỗi bên trong lĩnh vực kinh tế và thương mại, cũng như tiến hành thêm các cuộc tham vấn. Đại diện Trung Quốc là Phó Thủ tướng He Lifeng, đại diện Hoa Kỳ là Bộ trưởng Tài chính Bessant và Đại diện Thương mại Greer. Hai bên sẽ tiến hành tham vấn thường xuyên hoặc không thường xuyên tại Trung Quốc và Hoa Kỳ hoặc tại một quốc gia thứ ba đã thỏa thuận. Khi cần thiết, hai bên có thể tiến hành tham vấn cấp làm việc về các vấn đề kinh tế và thương mại có liên quan.
