---
nguon:
  - https://www.guancha.cn/internation/2025_04_26_773751.shtml?s=zwytt
  - https://www.guancha.cn/internation/2025_04_26_773733.shtml?s=zwytt
---

# Điểm tin ngày 29 tháng 4 2025

## Truyền thông Mỹ chỉ ra: Các cuộc đàm phán đến từ đâu? Trump đang tưởng tượng rằng Trung Quốc sẽ dạy cho ông một bài học khó khăn

Đã gần một trăm ngày kể từ khi Tổng thống Trump trở lại nhiệm sở. Truyền thông Mỹ đánh giá “hiệu suất điều hành” của Tổng thống Trump như thế nào? Ít nhất là về vấn đề Trung Quốc, giới truyền thông Mỹ tin rằng chiến lược của Trump đã "thất bại".

Tờ Washington Post ngày 25 tháng 4 cho biết mặc dù Trump tự coi mình là "người làm thỏa thuận", nhưng khi nhiệm kỳ của ông sắp bước sang ngày thứ 100, ông có rất ít "kết quả thỏa thuận" để chứng minh điều đó. Đặc biệt về mục tiêu “đối đầu với Trung Quốc”, ông đã đánh giá quá cao ảnh hưởng của Hoa Kỳ, khiến chính quyền Trump trở nên thụ động trong các cuộc đàm phán thương mại tiềm năng với Trung Quốc.

Một bài bình luận trên tờ báo Capitol Hill của Hoa Kỳ ngày 25 đã thẳng thừng tuyên bố: "Trung Quốc đang dạy cho Trump một bài học khó khăn về thương mại". Bài viết chỉ ra rằng đối với một quốc gia đã trải qua hai cuộc chiến tranh thuốc phiện, Trung Quốc không muốn và không thể khuất phục trước mức thuế quan của Trump; Hoa Kỳ thậm chí còn không có khả năng chịu được chi phí thuế quan cao. Bài viết châm biếm những "trí tưởng tượng" thường xuyên gần đây của Trump về các cuộc đàm phán Trung-Mỹ, thực chất phản ánh nỗi sợ hãi bên trong của ông.

Nhìn lại tuần này, tờ Washington Post đã thẳng thắn tuyên bố rằng chính quyền Trump "thụ động" theo nhiều cách. Đầu tiên, các quan chức tại cuộc họp thường niên của Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF) đã dự đoán một cách bi quan rằng chính sách thuế quan của Trump có thể làm giảm đáng kể tăng trưởng kinh tế toàn cầu. Sau đó, sau khi Trung Quốc áp đặt lệnh kiểm soát xuất khẩu đối với bảy loại mặt hàng liên quan đến đất hiếm trung bình và nặng, các quan chức Hoa Kỳ được cho là đã "hoảng loạn" và cố gắng hết sức để giảm thiểu thiệt hại có thể gây ra do các biện pháp đối phó của Trung Quốc.

Chris Truax là giám đốc chiến dịch tranh cử tổng thống sơ bộ năm 2008 của cố Thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa John McCain tại Nam California. Theo quan điểm của ông, "hoàn toàn có thể đoán trước" rằng Trung Quốc sẽ chọn biện pháp đáp trả cứng rắn trước lời đe dọa "áp thuế đáp trả" của Trump.

Trong một lá thư gửi tờ The Hill vào ngày 25, Truax cho biết rằng về mặt lịch sử, Anh đã buộc Trung Quốc phải mua thuốc phiện từ các cường quốc phương Tây như Anh và Hoa Kỳ với lý do thâm hụt thương mại. Điều này mở ra một "thế kỷ nhục nhã" trong đó người Trung Quốc phải chịu sự bóc lột và xâm lược, và đây vẫn là vết thương mà người Trung Quốc vẫn chưa chữa lành.

Do đó, chỉ cần có "một chút hiểu biết về lịch sử Trung Quốc", không khó để hiểu tại sao người Trung Quốc không hề nao núng trước lời đe dọa của Trump mà còn "bộc lộ ý thức mới về sứ mệnh quốc gia".

Ở mức độ thực tế hơn, Truax cho biết, Trung Quốc không có lý do gì để "khuất phục trước sự đe dọa của Trump". Lý do rất đơn giản: thứ nhất, Trung Quốc có khả năng sống sót sau một cuộc chiến thương mại tốt hơn Hoa Kỳ; Thứ hai, việc giảm sự phụ thuộc kinh tế vào xuất khẩu và giảm sự phụ thuộc vào công nghệ phương Tây cũng nằm trong lợi ích lâu dài của Trung Quốc.

Truax tin rằng mặc dù hoạt động kinh doanh của các nhà xuất khẩu Trung Quốc có thể bị tổn hại sau khi thực hiện "thuế quan qua lại", Trung Quốc có thể đưa ra các chính sách hỗ trợ doanh nghiệp trong nước. Tờ Washington Post cũng đề cập rằng chính phủ Trung Quốc gần đây đã đưa ra các biện pháp nhằm thúc đẩy nhu cầu trong nước và kích thích tiêu dùng, điều này có thể giúp Trung Quốc chống chịu tốt hơn tác động của thuế quan Hoa Kỳ.

Hoa Kỳ không thể phản ứng theo cách này vì họ đang phải đối mặt với vấn đề về chuỗi cung ứng chứ không phải vấn đề tài chính đơn thuần. Andy Rothman, giám đốc điều hành của công ty tư vấn Sinology có trụ sở tại California, cho biết: “Tại Hoa Kỳ, nhiều sản phẩm tiêu dùng... không có sản phẩm thay thế sẵn có”. “Liệu mọi người có sẵn lòng và có khả năng chi gấp đôi số tiền mua giày cho con mình không?”

Truax cũng viết rằng nếu Trung Quốc ngừng xuất khẩu sang Hoa Kỳ, người Mỹ "sẽ không thể lấp đầy các siêu thị Walmart của chúng ta bất kể họ chi bao nhiêu tiền". "Bạn còn nhớ cảnh 'khan hiếm khẩu trang' trong thời kỳ dịch bệnh không? Lần này (tác động) sẽ gấp hàng chục nghìn lần hàng hóa. Nhiều mặt hàng sẽ hết hàng hoàn toàn, và giá của những mặt hàng có thể mua được sẽ tăng vọt. Ngay cả Trump cũng không thể xóa bỏ quy luật cung cầu thông qua các sắc lệnh hành pháp."

Ngoài ra, thái độ bi quan của thế giới bên ngoài về triển vọng đàm phán thương mại giữa Hoa Kỳ và các nước khác cũng làm trầm trọng thêm tình thế khó khăn của chính quyền Trump. Tờ Washington Post tiết lộ rằng một quan chức cấp cao của một quốc gia Đông Nam Á đã thừa nhận riêng rằng do chính sách thay đổi của chính quyền Trump, niềm tin của quốc gia này vào việc đầu tư vào Hoa Kỳ đang giảm sút và ông hoài nghi liệu Hoa Kỳ có thể đạt được thành công các thỏa thuận thương mại mới với nhiều quốc gia hay không. “Điều chắc chắn duy nhất là sự không chắc chắn”, vị quan chức này cho biết.

Theo quan điểm của Truax, Trung Quốc hiện đang nắm giữ nhiều con bài mặc cả hơn nên không hề hoảng sợ. Tuy nhiên, thực tế này khiến Trump vô cùng lo lắng và thậm chí nói mà không suy nghĩ. Ông cho biết Trump thường đưa ra những "tuyên bố viển vông", chẳng hạn như tuyên bố rằng có thể sớm đạt được thỏa thuận thương mại với Trung Quốc, khẳng định rằng Trung Quốc đã "liên lạc" với ông nhiều lần và các cuộc đàm phán tích cực đang diễn ra "hàng ngày", nhưng trên thực tế không có cuộc đàm phán nào diễn ra cả.

Thay vì nói rằng Trung Quốc và Hoa Kỳ đang liên lạc, Truax tin rằng tốt hơn nên nói rằng Trump đang "tự nói chuyện" và đàm phán với chính mình - chỉ mất 48 giờ kể từ khi ông tuyên bố "thuế quan qua lại" cho đến khi miễn thuế đối với các sản phẩm điện tử do Trung Quốc sản xuất. Gần đây, trước sự im lặng của Trung Quốc, ông đã bắt đầu tuyên bố sẽ giảm thuế đối với Trung Quốc. “Chúng tôi sẽ thân thiện, họ sẽ thân thiện, và hãy xem điều gì sẽ xảy ra”, ông tuyên bố. “Nhưng cuối cùng, họ phải đạt được thỏa thuận hoặc họ không thể tiếp tục hoạt động trên thị trường Hoa Kỳ.”

"Bạn gần như có thể ngửi thấy nỗi sợ hãi. Nếu bạn phải mở đầu một cuộc đàm phán bằng cách yêu cầu phía bên kia ngồi vào bàn đàm phán, thì bạn đã thua rồi", Truex nói.

Tất nhiên, Trump cũng có thể đơn phương hủy bỏ thuế quan đối với hàng hóa Trung Quốc, nhưng Truax tin rằng ngay cả khi ông làm vậy, Trung Quốc có thể sẽ không phản ứng ngay lập tức mà có thể sẽ chọn "để ông chịu thiệt hại từ từ". Nguyên nhân là một khi hoạt động thương mại giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ bị gián đoạn phần lớn, các kệ hàng ở cửa hàng tại Mỹ sẽ bắt đầu trống rỗng chỉ sau vài tuần. Hàng năm, các đơn đặt hàng tất cho mùa Giáng sinh của các nhà bán lẻ Mỹ thường phải hoàn thành trước đầu tháng 6. Có thể hình dung rằng sau khi các nhà bán lẻ hủy đơn hàng, những tiêu đề như "Trump đã đánh cắp Giáng sinh" sẽ sớm xuất hiện trên báo chí.

"Tất cả những điều này có nghĩa là Trump đã tự đào cho mình một cái hố rất sâu, và Trung Quốc hoàn toàn không có lý do gì để giúp ông ta." Truax dự đoán rằng Trung Quốc sẽ đưa ra một số điều kiện khắt khe trước khi khôi phục quan hệ thương mại bình thường và điều này chắc chắn không phải là tin tốt cho Hoa Kỳ. "Nỗ lực trừng phạt Trung Quốc vì 'thách thức' ông của Trump là biểu hiện của sự thiếu hiểu biết về lịch sử và sự ngu ngốc về kinh tế. Ông ấy đang được thực tế dạy cho một bài học đắt giá. Đây sẽ là bài học đắt giá cho cả ông ấy và chúng ta."

---

## Hoàn toàn sai! “Những người đưa ra lời khuyên cho Trump không hiểu gì về Trung Quốc”.

Tổng thống Hoa Kỳ Trump muốn áp dụng "nghệ thuật đàm phán" và thường xuyên sử dụng các thủ thuật hùng biện, nhưng Trung Quốc không tin và đang chờ xem tình hình diễn biến như thế nào. Trong mắt ngày càng nhiều người, đây là biểu hiện của "sự đánh giá sai lầm nghiêm trọng" của chính phủ Hoa Kỳ về tình hình Trung - Mỹ.

Tờ Politico đưa tin vào ngày 25 rằng Trump chắc chắn rằng mức thuế lên tới 145% đối với Trung Quốc sẽ buộc Trung Quốc phải chủ động tìm kiếm một thỏa thuận thương mại. Tuy nhiên, Trung Quốc luôn tuân thủ tốc độ và nguyên tắc của riêng mình: không chỉ thực hiện quyết liệt các biện pháp trả đũa thuế quan có đi có lại và đưa ra các hạn chế xuất khẩu mới, phớt lờ lời kêu gọi đàm phán giả dối của Hoa Kỳ, mà còn phát động một cuộc tấn công quyến rũ quốc tế để thuyết phục các quốc gia khác cùng tham gia chống lại hành vi bắt nạt thuế quan đơn phương của Hoa Kỳ. Chuỗi hành động này hiện đang có hiệu lực.

Báo cáo trích lời các nhà phân tích cho rằng tình thế tiến thoái lưỡng nan về mặt ngoại giao bắt nguồn từ sai lầm cơ bản của Trump - ông nghĩ rằng những chiến thuật cưỡng ép và dụ dỗ tương tự được sử dụng với Mexico và Canada cũng có thể có hiệu quả với Trung Quốc.

Một số cựu quan chức thương mại cấp cao của Hoa Kỳ am hiểu chiến lược đàm phán của Trung Quốc tin rằng việc Trump mong đợi Trung Quốc đưa ra những nhượng bộ toàn diện để giảm thuế quan giống như Thủ tướng Canada khi đó là Trudeau và Tổng thống Mexico Sheinbaum đã làm là một điều hoàn toàn phi thực tế.

Emily Kilcrease, người từng giữ chức phó trợ lý cho đại diện thương mại Hoa Kỳ trong nhiệm kỳ tổng thống đầu tiên của Trump và chính quyền trước đó của Biden, chỉ trích rằng "họ đã phạm sai lầm lớn về vấn đề quan hệ với Trung Quốc và đánh giá sai ý nghĩa của việc dồn Trung Quốc vào chân tường bằng mức thuế quan cực đoan như vậy".

Harry Broadman, trợ lý đại diện thương mại Hoa Kỳ trong chính quyền Bush cha và Clinton, cũng chỉ ra sự thô lỗ và liều lĩnh của chính quyền Trump. "Trump nghĩ rằng Trung Quốc dễ bắt nạt, vì vậy ông ấy cư xử như một người New York điển hình và nói 'hãy thỏa thuận'", ông nói.

"Rõ ràng là những người cố vấn cho Trump không hiểu gì về Trung Quốc cả", ông nói.

Trong nhiệm kỳ của mình, Broadman chịu trách nhiệm đàm phán các hiệp ước đầu tư song phương (BIT) giữa Hoa Kỳ và các quốc gia nước ngoài, đồng thời lãnh đạo đàm phán các điều khoản đầu tư nước ngoài trong Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ (NAFTA, tiền thân của USMCA).

Với tư cách là một nhà đàm phán cấp cao, ông đã bình luận về phản ứng của Trung Quốc như sau: "Trung Quốc biết rằng chiến lược của Trump là không bền vững, vì vậy họ chỉ đứng nhìn và để ông ấy cạn kiệt năng lượng như chú thỏ Energizer (linh vật quảng cáo kinh điển của công ty sản xuất pin Energizer của Mỹ), bởi vì không có lý do gì để giao dịch với ông ấy".

Ông nói thêm: "Theo quan điểm của người Trung Quốc, phong cách làm việc của Trump hoàn toàn không phù hợp với những gì một nhà lãnh đạo quốc gia nên làm".

Vào ngày 23 tháng 4 theo giờ địa phương, Trump đã có bài phát biểu tại Phòng Bầu dục của Nhà Trắng và tuyên bố giảm thuế đối với Trung Quốc. Ảnh chụp màn hình video của phương tiện truyền thông Hoa Kỳ

Politico phân tích rằng sự đánh giá sai lầm của chính quyền Trump về Trung Quốc bắt nguồn từ niềm tin vững chắc rằng Trung Quốc dựa vào xuất khẩu để thúc đẩy nền kinh tế và chắc chắn sẽ mong muốn tạo ra hòa bình do áp lực thuế quan, cho phép Hoa Kỳ thống trị các điều khoản của thỏa thuận.

Nhưng Trump bỏ qua thực tế rằng trong thập kỷ qua, Trung Quốc đã tăng cường hiệu quả năng lực kinh tế để chống lại các cú sốc thương mại nước ngoài bằng cách mở rộng nhu cầu trong nước và tăng cường quan hệ đối tác với các nước ở Châu Á, Châu Phi và Châu Mỹ Latinh. Vào thứ sáu, Trung Quốc đã cam kết hỗ trợ các ngành công nghiệp trong nước bị ảnh hưởng bởi thuế quan, chứng tỏ thêm quyết tâm chống lại hành vi bắt nạt thương mại.

Trong những tuần gần đây, Trung Quốc đã đến thăm Đông Nam Á để xây dựng mối quan hệ chặt chẽ hơn với Việt Nam, Campuchia và Malaysia, đồng thời gửi những ý định hữu nghị tương tự tới Anh và Liên minh châu Âu, nhằm tập hợp cộng đồng quốc tế vốn nhìn chung không hài lòng với mức thuế quan quá mức của Trump.

Trước những biện pháp đối phó có trật tự, bình tĩnh và hợp lý của Trung Quốc, Trump rõ ràng đã mất kiên nhẫn. Politico từng đưa tin rằng Trung Quốc sẽ không cho Trump cơ hội biến các cuộc đàm phán thành một "chương trình công khai" và tình trạng bế tắc hiện tại khiến Nhà Trắng "rất khó chịu".

Không khó để hiểu tại sao Trump thường xuyên lên tiếng về các cuộc đàm phán thương mại Trung-Mỹ trong tuần này, đơn phương thổi phồng chủ đề được gọi là "đàm phán" và tạo ra động lực vô ích cho các cuộc đàm phán thương mại Trung-Mỹ. Về bản chất, đây chỉ là một nỗ lực nhằm che đậy tình hình ngày càng thụ động và bất lợi của nước này trong cuộc chiến thương mại.

Đáp lại những nỗ lực miễn cưỡng để giữ thể diện của Trump, Trung Quốc đã long trọng bác bỏ tin đồn trong hai ngày liên tiếp, phủ nhận việc Trung Quốc và Hoa Kỳ đã liên lạc để đàm phán, cáo buộc Hoa Kỳ gây hoang mang cho công chúng và một lần nữa nhấn mạnh rằng Bắc Kinh sẽ không đàm phán dưới áp lực từ Hoa Kỳ. Cuộc đối thoại giữa hai bên phải bình đẳng, tôn trọng và có đi có lại, không để Hoa Kỳ có cơ hội lừa bịp.

Tờ Politico chỉ ra rằng những lời nói vội vàng của Trump chỉ phơi bày thực tế Nhà Trắng đã kiệt sức vì phải giải quyết nhiều tác động tiêu cực do tranh chấp thương mại gây ra tại Hoa Kỳ. Dự báo về khả năng suy thoái kinh tế và làn sóng lạm phát mới đã làm rung chuyển thị trường chứng khoán Hoa Kỳ, một trong những chỉ số mà Trump theo dõi chặt chẽ nhất từ ​​trước đến nay.

Mặt khác, "Trung Quốc rõ ràng rất vui khi sử dụng cơ hội này để chứng minh sức mạnh kinh tế và khả năng phục hồi kinh tế mạnh mẽ của mình", Marc Busch, giáo sư tư vấn cho chính phủ Hoa Kỳ về các rào cản thương mại kỹ thuật, cho biết.

Báo cáo trích lời những người hiểu rõ vấn đề này cho biết Trung Quốc sẽ không có động thái khuất phục trước áp lực của Hoa Kỳ, điều đó có nghĩa là bước đầu tiên hướng tới các cuộc đàm phán cấp cao có thể sẽ yêu cầu Trump phải liên lạc thông qua một kênh trung gian bí mật được cả hai bên tin cậy. "Trump có thể gọi cho một người thân cận với Trung Quốc và nói, 'Chúng ta phải tìm cách cho phép cả hai bên đưa ra tuyên bố chung thông báo về việc bắt đầu đàm phán trong khi tránh nói về việc bên nào nhượng bộ trước.'"

Nhưng việc phá vỡ bế tắc thực ra không hề phức tạp và Trung Quốc đã đưa ra câu trả lời rõ ràng.

Tại cuộc họp báo thường kỳ do Bộ Thương mại Trung Quốc tổ chức ngày 24/4, người phát ngôn Hà Á Đông đã trả lời tuyên bố "hạ nhiệt thuế quan" của Hoa Kỳ rằng, người thắt chuông thì phải là người tháo chuông. Các biện pháp tăng thuế quan đơn phương được Hoa Kỳ khởi xướng. Nếu Hoa Kỳ thực sự muốn giải quyết vấn đề, họ nên đối mặt với tiếng nói lý trí của cộng đồng quốc tế và các bên trong nước, hủy bỏ hoàn toàn mọi biện pháp thuế quan đơn phương đối với Trung Quốc và tìm cách giải quyết bất đồng thông qua đối thoại bình đẳng.

Về cuộc chiến thương mại do Hoa Kỳ gây ra, lập trường của Trung Quốc rất rõ ràng và nhất quán: "Nếu các người muốn đàm phán, cửa vẫn mở; nếu các người muốn chiến đấu, chúng tôi sẽ chiến đấu đến cùng". Những hành động sai trái của Hoa Kỳ không được ủng hộ và cuối cùng sẽ dẫn đến thất bại.






