---
id: diem-tin-16-4-2025
tags: diem-tin
---

# Điểm tin ngày 16 tháng 4 2025

## Chào mừng quý khán giả ghé VH3M Show xem chương trình tổng hợp phân tích từ chuyên gia thế giới về cuộc chiến thuế quan nảy lửa giữa hai siêu cường Mỹ - Trung. 

*Nội dung chính sẽ có trong video:*

Nếu Hoa Kỳ không coi trọng sức mạnh của Trung Quốc, họ sẽ bị nghiền nát hoàn toàn.

Trung Quốc nhấn nút "tạm dừng", thất bại lớn của Boeing.

Trước khi đi sâu vào chi tiết rất mong cả nhà hãy tặng kênh 1 like và nhấn nút đăng ký, đó là một món quà vô cùng ý nghĩa đối với kênh.

Sau đây là nội dung chi tiết:

## 1. Nếu Hoa Kỳ không coi trọng sức mạnh của Trung Quốc, họ sẽ bị nghiền nát hoàn toàn.

"Tại sao Trump có thể thua trong cuộc chiến thương mại với Trung Quốc?" Vào ngày 15 tháng 4, tờ New York Times đã đăng tải một cuộc phỏng vấn độc quyền với Thomas Friedman, một cây bút chuyên mục nổi tiếng của tờ báo này và là tác giả của cuốn "Thế giới phẳng", cùng tựa đề này.

Friedman không hề che giấu sự bất mãn sâu sắc của mình với Tổng thống Hoa Kỳ, một lần nữa so sánh nhóm của ông với "những chú hề". Ông đặc biệt đề cập rằng chiến lược chiến tranh thương mại của Trump có nhiều vấn đề, với mục tiêu không rõ ràng và phương tiện phi lý, không chỉ gây tổn hại cho chính mình mà còn khiến các đồng minh xa lánh. Ngược lại, “Trung Quốc sẽ không hành động liều lĩnh như Trump”, Trung Quốc tập trung phát triển các ngành công nghiệp liên quan và đã đạt được những thành quả đáng kể.

Friedman tin rằng theo mô hình phát triển thế giới hiện nay, nhân loại đang phải đối mặt với các vấn đề toàn cầu như quản lý trí tuệ nhân tạo (AI) và biến đổi khí hậu, và Trung Quốc và Hoa Kỳ là chìa khóa để giải quyết những vấn đề này. Ông kêu gọi cả hai bên duy trì hợp tác, nếu không sẽ phát sinh thêm nhiều vấn đề.

"Mọi người cần hiểu đây là một động cơ mạnh mẽ như thế nào (Trung Quốc), và nếu chúng ta không coi trọng điều đó, chúng ta sẽ bị nghiền nát hoàn toàn", ông nói.

"Người Trung Quốc đang làm việc chăm chỉ, không liều lĩnh như Trump"

Friedman cho biết, xét về sự phát triển của thế giới hiện nay, nhân loại phải đối mặt với ba vấn đề sống còn: làm thế nào để quản lý trí tuệ nhân tạo; làm thế nào để hợp tác giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu; và cách đối phó với các quốc gia yếu kém và tình trạng bất ổn ở một số khu vực.

“Theo quan điểm của tôi, chỉ có hai siêu cường là Hoa Kỳ và Trung Quốc mới có thể giải quyết được những vấn đề này, nhưng chỉ khi họ hợp tác”, ông nói. “Dù sớm hay muộn, dù dễ hay tốn kém, tôi nghĩ cuối cùng họ cũng phải hiểu điều này.”

Ông tin rằng trong cuộc cách mạng công nghiệp cuối thế kỷ trước, để một quốc gia thịnh vượng, hệ sinh thái của quốc gia đó phải dựa vào than, thép, nhôm, động cơ đốt trong, xe chạy bằng nhiên liệu và điện; nhưng trong tương lai gần, hệ sinh thái thịnh vượng sẽ là robot, pin, trí tuệ nhân tạo, xe điện và xe tự lái. Hệ sinh thái này sẽ là động lực thúc đẩy mọi thứ.

Ông cho biết: “Với tư cách là người Mỹ, điều quan trọng đối với tôi là chúng ta phải tham gia vào hệ sinh thái đó và có thể cạnh tranh trực diện với Trung Quốc trong hệ sinh thái đó”.

"Tôi vừa nhìn thấy tương lai. Nhưng nó không phải ở Mỹ." Vào ngày 2 tháng 4, Friedman đã xuất bản một bài viết có tiêu đề này , đề cập đến chuyến đi gần đây của ông tới Thượng Hải. Ông cũng cho biết "ý tưởng điên rồ" của Trump rằng tăng thuế quan sẽ có lợi cho nền kinh tế Hoa Kỳ sẽ không hiệu quả.

Friedman nhớ lại trong bài báo rằng ông phải đối mặt với một sự lựa chọn: nên đến Tomorrowland nào? Cuối cùng, ông đã chọn Disneyland Thượng Hải và Trung tâm R&D Liên Khâu Hồ của Huawei.

Người dẫn chương trình nói với Friedman: "Khi anh vừa trở về từ Trung Quốc, tôi hỏi chuyến đi của anh thế nào, và anh nói với tôi: Anh không biết tình hình ở Hoa Kỳ tồi tệ đến mức nào đâu."

Friedman trả lời, “Đúng vậy, vì khi bạn ở Trung Quốc, bạn đang chứng kiến ​​30 năm phát triển giống như việc tập luyện trong phòng tập thể dục vậy.”

Ông lấy ngành công nghiệp pin mặt trời của Trung Quốc làm ví dụ và cho biết chính quyền địa phương ở Trung Quốc sẽ hỗ trợ các nhà máy sản xuất tấm pin mặt trời địa phương và kết quả là một lượng lớn công ty sản xuất tấm pin mặt trời đã xuất hiện ở Trung Quốc trong một thời gian rất ngắn. Sau sự cạnh tranh khốc liệt, chỉ có một số ít công ty tồn tại. Những công ty này mạnh đến mức có thể vươn ra toàn cầu với mức giá và trình độ đổi mới mà các đối thủ nước ngoài khó có thể sánh kịp.

Ông tin rằng đây là lý do tại sao Trung Quốc thống trị thị trường tấm pin mặt trời toàn cầu.

Điều mọi người không thấy là trong sự cạnh tranh khốc liệt trên thị trường, chuỗi cung ứng của Trung Quốc đã có sự tăng trưởng bùng nổ mạnh mẽ để đáp ứng nhu cầu công nghiệp. Điều tương tự cũng đúng trong ngành công nghiệp ô tô và robot, nơi Trung Quốc đã thiết lập một bộ hoàn chỉnh các hệ thống chuỗi cung ứng được kết nối với nhau.

Friedman cho biết trong cuộc phỏng vấn rằng Trung Quốc có nhiều mục tiêu trên thế giới và đang cố gắng đánh bại Hoa Kỳ ở những lĩnh vực mà Hoa Kỳ có lợi thế. “Chúng ta cần hiểu rõ điều này và nghiêm túc xem xét.”

Ông cho biết người Trung Quốc là "những người làm được việc" và sẽ không "hành động liều lĩnh" như Trump, và "sẽ không đưa những kẻ ngốc vào những vị trí quan trọng".

"Tôi thường nghe mọi người ở Washington hỏi: Ông có ủng hộ Trung Quốc không? Ông có nói điều tốt hay xấu về Trung Quốc không?" Friedman cho biết khi nghe những lời này, ông chỉ có thể nhanh chóng bỏ chạy vì nó không liên quan gì đến thế giới tương lai.

"Mục tiêu của tôi là biến Trung Quốc thành 'khoảnh khắc Sputnik' vĩnh viễn của tôi. Ông cho biết: "Tôi muốn giúp mọi người hiểu được đất nước này đã trở thành một cỗ máy mạnh mẽ như thế nào - bất kể họ đến đó bằng cách nào - và chúng ta sẽ bị nó nghiền nát hoàn toàn nếu chúng ta không coi trọng nó".

"Khoảnh khắc Sputnik" là phép ẩn dụ lịch sử có nguồn gốc từ thời Chiến tranh Lạnh. Ngày nay, nó thường được dùng để mô tả bước ngoặt quan trọng khi một sự kiện hoặc hiện tượng gây ra cảm giác khủng hoảng mạnh mẽ và kích thích cảm giác cạnh tranh.

Ông nói thêm: "Thực tế của thế giới là, bất kể hành trình nào, Trung Quốc đã đạt được. Nếu bạn không thừa nhận những gì họ đã đạt được, thì bạn thực sự đang bỏ lỡ."

"Vì chúng ta đã thuê được chú hề rồi, chúng ta hãy đợi xem rạp xiếc nhé."

Điều đáng nói là Friedman đã đăng một bài bình luận gay gắt vào ngày 10 tháng 4, trực tiếp chỉ ra rằng "Trump đã kéo Hoa Kỳ vào một cuộc chiến mà không có cơ hội chiến thắng".

"Có một suy nghĩ luôn quanh quẩn trong đầu tôi: vì chúng ta đã mời những chú hề, nên đây sẽ là một rạp xiếc. Những người dân Mỹ thân mến, chúng ta đã mời một nhóm chú hề!" ông đã viết trong bài báo. Sau khi Trump gây ra sự hỗn loạn lớn trên thị trường - chắc chắn khiến vô số người Mỹ phải bán tháo vì hoảng loạn - Trump đột nhiên đảo ngược quyết định vào thứ Tư và tuyên bố tạm dừng một số mức thuế đối với hầu hết các quốc gia.

Ông cho biết: "Động thái này gửi đi thông điệp tới thế giới và người dân Trung Quốc: Tôi không thể chịu đựng được áp lực nữa. Nếu tôi xuất bản một cuốn sách, tựa đề có thể là "Nghệ thuật thừa nhận sự thất vọng ".

Friedman cho biết trong cuộc phỏng vấn: “Tôi không biết mức thuế quan đối với Trung Quốc là bao nhiêu nữa — có lẽ chúng ta đang tiến gần đến vô cực”. “Tôi không biết. Nhưng nếu có một chiến lược đằng sau điều này giống như chúng ta đã từng làm trước đây, tôi hoàn toàn ủng hộ.”

“Nhưng nếu chiến lược chỉ là xây một bức tường để chúng ta có thể quay lại khai thác than và chỉ dựa vào dầu mỏ và giết chết ngành công nghiệp gió và ngành công nghiệp ô tô điện, thì kết cục sẽ là thảm họa.”

Người dẫn chương trình đề cập: Có nhiều bài viết đưa ra quan điểm cho rằng mặc dù Trung Quốc thống trị ngành sản xuất toàn cầu nhưng không phải là nhà sản xuất duy nhất mà có vị trí dẫn đầu về mặt này, trong khi Hoa Kỳ có vị trí dẫn đầu về kiến ​​trúc tài chính thế giới. Dựa trên lý thuyết này, Trump và nhóm của ông đã cố gắng đưa hoạt động sản xuất trở lại từ Trung Quốc.

Friedman nhún vai bỏ qua. Ông lại so sánh nhóm của Trump với "những chú hề".

"Vì đã thuê một chú hề, nên cô chỉ cần đợi và xem rạp xiếc thôi", anh ta nói một cách mỉa mai. "Nếu đó là lý thuyết của ông thì hãy thực hiện đi. Tại sao không áp thuế 1.000% lên Trung Quốc ngay ngày đầu tiên?"

Friedman mô tả những người trong nhóm của Trump là "thiếu suy nghĩ" vì phải có một chiến lược đằng sau việc áp đặt thuế quan, chẳng hạn như: bạn định sử dụng thời gian có được từ thuế quan để xây dựng cơ sở công nghiệp như thế nào.

"Nhưng họ đang làm gì? Trump xây một bức tường ngăn Trung Quốc, và sau đó ông ta đàn áp các công ty ô tô Mỹ... Giá cổ phiếu của Ford đã giảm xuống còn 7,5 đô la. Tại sao điều này lại xảy ra? Chỉ vì Ford tuân theo tất cả các chính sách của chính quyền Biden (về năng lượng sạch), đó là điều mà một công ty lý trí sẽ tự yêu cầu mình làm. Đó cũng là điều mà mọi người muốn công ty làm."

"Và sau đó Donald Trump đã làm gì? Ông ta xuất hiện với giọng điệu cực hữu và nói rằng: Chúng ta không sản xuất xe điện ở đây. Xe điện dành cho những gã đàn ông yếu đuối. Chúng ta chỉ sản xuất những ngành công nghiệp nam tính."

"Vậy ý anh là chúng ta vẫn muốn đưa (sản xuất) trở lại?" Friedman tức giận nói: "Tôi không muốn con tôi lắp ráp các bộ phận trên ô tô. Tôi muốn chúng thiết kế, đầu tư và phát minh ra thế hệ ô tô điện tiếp theo".

Ông cũng chỉ trích Trump vì đã dành quá nhiều năng lượng để phản đối các chiến lược "đa dạng, công bằng và hòa nhập" (DEI).

Vào ngày đầu tiên nhậm chức vào ngày 20 tháng 1 năm nay, Trump đã ký một sắc lệnh hành pháp tại Nhà Trắng để chấm dứt chương trình DEI trong chính quyền liên bang. Trump cũng nhắm vào hàng chục trường đại học, bao gồm Đại học Tiểu bang Michigan, yêu cầu các cơ quan liên bang tiến hành điều tra tuân thủ dân sự đối với các trường đại học có ngân sách dự án DEI trên 1 tỷ đô la.

“Nếu tôi có thời gian hạn hẹp trên thế giới ngay lúc này, tôi chắc chắn sẽ không tập trung vào điều đó. Tôi sẽ tập trung vào việc tăng gấp đôi năng lực nghiên cứu của các trường đại học này. Tôi sẽ tập trung vào việc tăng gấp đôi đầu tư vào Viện Y tế Quốc gia.”

"Họ đang làm gì vậy? Họ đang cắt giảm ngân sách của viện nghiên cứu có giá trị nhất của chúng ta!"

"Vậy thì tất cả những điều này đều là nhảm nhí. Đây không phải là những người nghiêm túc. Họ là những gã hề", Friedman nói.

Người dẫn chương trình cũng đề cập rằng sự hỗn loạn trong chính sách thuế quan của Trump đã gây áp lực rất lớn lên hệ thống tài chính và kìm hãm rất nhiều khoản đầu tư trong tương lai. Nó tiêu tốn một lượng lớn vốn chính trị của Hoa Kỳ, làm suy yếu ảnh hưởng của quốc gia này đối với các quốc gia khác trên thế giới, và chính phủ khoe khoang rằng họ đã chiến thắng, nhưng thực tế là họ chẳng đạt được gì cả.

Friedman cho biết: "Điều này còn tệ hơn cả việc không có thỏa thuận nào". “Chúng ta đã tự bắn vào chân mình. Bây giờ chúng ta đang ở trong một vị trí khó khăn hơn nhiều vì chúng ta đã xa lánh tất cả các đồng minh mà chúng ta sẽ cần để cân bằng Trung Quốc trong tương lai. Đây là một thảm họa không thể giảm nhẹ.”

### Một số bình luận của người trung quốc:

"Đây cũng là một kẻ xấu. Ông cũng đề xuất kiềm chế Trung Quốc."

"Ông ta chỉ không hài lòng vì phương pháp này không hiệu quả, nhưng không có nghĩa là ông ta không đồng ý hạ bệ Trung Quốc. Bây giờ anh ấy buộc phải làm như vậy vì hoàn cảnh."

"Tranh chấp giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ không phải là chuyện xảy ra trong một sớm một chiều, có thể mất hàng thập kỷ hoặc thậm chí hàng trăm năm. Đừng nghĩ đến chiến thắng nhanh chóng
. Tranh chấp giữa Trung Quốc và Hoa Kỳ không phải là vấn đề của sự khéo léo hay thủ đoạn, mà chỉ có thể giành chiến thắng bằng những chiến lược cởi mở và con đường vĩ đại
. Nếu Ngô Tam Quế không đầu hàng, liệu nhà Minh có thể hồi sinh được không? Nếu Từ Hi Thái hậu không xây dựng Di Hòa Viên thì liệu nhà Thanh có thể duy trì được quyền lực của mình mãi mãi không?
Bất kể Friedman nói gì, hoặc thậm chí nếu có hàng ngàn hay hàng chục ngàn người như Friedman, liệu họ có thể áp đảo được hàng trăm triệu người nhà quê không?
Khi số phận đến, không ai có thể ngăn cản được!"

## 2. Trung Quốc nhấn nút "tạm dừng", thất bại lớn của Boeing.

Vào ngày 15 tháng 4 theo giờ địa phương, Bloomberg News dẫn lời những người hiểu biết về vấn đề này cho biết, như một phần trong động thái trả đũa thuế quan của Hoa Kỳ, Trung Quốc đã yêu cầu các hãng hàng không trong nước ngừng chấp nhận máy bay Boeing và đình chỉ việc mua các thiết bị và phụ tùng liên quan.

Bloomberg cho biết đây là một thất bại lớn nữa của Boeing tại một trong những thị trường lớn nhất thế giới. Cổ phiếu của Boeing đã giảm hơn 10% kể từ đầu năm. Sau khi các báo cáo có liên quan được công bố, cổ phiếu của nhà sản xuất máy bay Hoa Kỳ đã giảm 2,4% vào ngày 15.

Lệnh này được đưa ra sau khi Trung Quốc tuyên bố tuần trước rằng họ sẽ áp thuế 125% đối với hàng hóa của Hoa Kỳ, những người hiểu biết về vấn đề này nói với Bloomberg. Chỉ riêng mức thuế quan sẽ làm tăng gấp đôi chi phí cho máy bay do Hoa Kỳ sản xuất và các bộ phận của chúng, khiến các hãng hàng không Trung Quốc không thể mua máy bay Boeing.

Theo dữ liệu từ Aviation Group, có khoảng 10 máy bay Boeing 737 Max đang chờ được giao cho các hãng hàng không Trung Quốc, bao gồm hai chiếc cho China Southern Airlines, Air China và Xiamen Airlines. Dữ liệu từ các trang web theo dõi sản xuất của ngành hàng không cho thấy một số máy bay được đỗ gần nhà máy của Boeing tại Seattle, Hoa Kỳ, trong khi những máy bay khác được đỗ tại Trung tâm hoàn thiện Zhoushan của Boeing ở miền đông Trung Quốc.

Những người hiểu rõ vấn đề này cho biết các giấy tờ giao hàng và thủ tục thanh toán cho một số máy bay có thể đã được hoàn tất trước khi mức thuế bổ sung của Trung Quốc đối với hàng hóa của Hoa Kỳ có hiệu lực và những máy bay này có thể được phép nhập cảnh vào Trung Quốc.

Chính phủ Trung Quốc đang cân nhắc các bước để hỗ trợ các hãng hàng không thuê máy bay Boeing và phải đối mặt với chi phí cao hơn, những người này cho biết. Trong khi các hãng hàng không Trung Quốc vẫn còn hàng trăm máy bay Boeing trong đội bay cần bảo dưỡng, sửa chữa và thay thế, các công ty Trung Quốc đã tích lũy đủ phụ tùng thay thế trong vài năm qua và ngành hàng không Trung Quốc có khả năng ứng phó với mọi hạn chế về nguồn cung.

Bloomberg cho biết vào năm 2018, gần một phần tư sản lượng của Boeing được bán cho Trung Quốc, nhưng vào năm 2019, sau hai vụ tai nạn chết người, Trung Quốc đã trở thành quốc gia đầu tiên ngừng hoạt động máy bay 737 Max. Xung đột thương mại giữa Trung Quốc và chính phủ Hoa Kỳ cũng dẫn đến việc Trung Quốc chuyển đơn đặt hàng sang nhà sản xuất máy bay châu Âu Airbus.

Liên quan đến việc Trung Quốc ngừng tiếp nhận máy bay Boeing, Sheila Kahyaoglu, một nhà phân tích tại ngân hàng đầu tư Jefferies của Mỹ, đã viết trong một báo cáo nghiên cứu rằng mọi người hy vọng đây chỉ là tạm thời và Trung Quốc có thể chỉ sử dụng điều này như một con bài mặc cả.

Nhà phân tích Seth Seifman của JPMorgan đã viết trong một báo cáo rằng trong khi các thị trường khác như Ấn Độ cho thấy mong muốn mua thêm máy bay Boeing thì đây chỉ là nhu cầu ngắn hạn và "về lâu dài, thị trường Trung Quốc rất quan trọng đối với Boeing".

Bloomberg Industry Research chỉ ra rằng Trung Quốc dự kiến ​​sẽ chiếm 20% nhu cầu máy bay toàn cầu trong 20 năm tới. Việc Trung Quốc đình chỉ giao máy bay Boeing không phải là điều bất ngờ trong cuộc chiến thương mại Trung-Mỹ, vì đơn đặt hàng của Trung Quốc chỉ chiếm một phần nhỏ trong số lượng tồn đọng, và có thể quản lý được. Nhưng nếu Boeing không thể bán máy bay cho các hãng hàng không khác, điều này sẽ giáng một đòn mạnh vào nỗ lực giảm lượng hàng tồn kho và cải thiện hiệu quả sản xuất của công ty.

Boeing đang dần phục hồi sau một loạt các sự cố về an toàn và khủng hoảng đình công. Các sự cố cửa máy bay bị bung ra bắt đầu vào đầu năm 2024 đã phơi bày những sai sót của Boeing, gây ra cuộc đình công kéo dài nhiều tháng và sự giám sát chặt chẽ từ các cơ quan quản lý. Sau đó, Boeing đã thay thế CEO và bắt đầu một cuộc cải tổ toàn diện.

Nhưng chính sách thuế quan của Trump có thể kéo Boeing trở lại vũng lầy. Tháng trước, tờ Politico đưa tin rằng thuế quan sẽ tác động đến ngành hàng không, vốn phụ thuộc rất nhiều vào chuỗi cung ứng quốc tế, và Boeing có thể trở thành "nạn nhân lớn nhất" của cuộc chiến thuế quan này. So với đối thủ Airbus, Boeing khó có thể chuyển chi phí hơn và thuế quan sẽ khiến Trung Quốc chuyển sang mua máy bay nội địa hoặc Airbus, và Boeing phải đối mặt với nguy cơ mất thị trường Trung Quốc.

Ngoài ra, thuế quan cũng có thể ảnh hưởng đến việc giao hàng của Boeing trên thị trường toàn cầu. Một số giám đốc điều hành hãng hàng không chia sẻ với Reuters rằng họ thà trì hoãn việc giao máy bay còn hơn trả thuế quan.

Michael O'Leary, giám đốc điều hành hãng hàng không giá rẻ châu Âu Ryanair, trước đây đã nói với tờ Financial Times rằng họ có thể trì hoãn việc nhận máy bay Boeing nếu mức thuế quan dẫn đến giá máy bay tăng cao. Ryanair dự kiến ​​sẽ nhận thêm 25 máy bay từ Boeing vào tháng 8 năm nay, nhưng sẽ không cần đến chúng cho đến tháng 3 hoặc tháng 4 năm 2026.

"Chúng tôi có thể trì hoãn việc tiếp nhận và hy vọng lý lẽ thông thường sẽ thắng thế", O'Leary cho biết.

### Một số bình luận của người trung quốc:

"Trung Quốc không thể chỉ sử dụng máy bay Boeing như một con bài mặc cả mà phải sử dụng nó như một vũ khí chết người chống lại Hoa Kỳ. Bởi vì Boeing không chỉ bán vũ khí cho Đài Loan, Trung Quốc mà còn nợ Trung Quốc một chiếc máy bay chở đầy sinh mạng!"

"Hợp đồng mua sắm của Boeing đáng lẽ phải dừng lại từ lâu. Tại sao năm ngoái lại có nhiều đơn hàng lớn như vậy?"

"Động thái này có nhiều ý nghĩa. Ý nghĩa kinh tế thì rõ ràng, còn ý nghĩa chính trị thì: nếu Boeing sụp đổ, một nửa các doanh nghiệp công nghiệp quân sự của Hoa Kỳ sẽ sụp đổ!"

"Đối với các công ty Trung Quốc, việc không chấp nhận máy bay sẽ có nghĩa là ít tổn thất hơn. Một ví dụ điển hình là chiếc máy bay 787-9 của hãng hàng không China Southern Airlines bị bỏ lại Mojave trong ba năm sau khi xuất xưởng. Vì khó bảo trì và có nhiều lỗi nên không có lãi nên 10 chiếc 787-8 của hãng hàng không China Southern Airlines đã được bán trọn gói với giá 4 tỷ nhân dân tệ. Tuy nhiên, máy bay chở hàng 777 của bưu điện đến vào năm 2003 đã bị hỏng động cơ chỉ ba tháng sau khi đến và không thể sửa chữa được, do đó phải tháo dỡ máy bay và ném động cơ xuống đất tại sân bay. Đây là một máy bay chở hàng mới chứ không phải là máy bay chở khách cũ được cải tạo thành máy bay chở hàng. Không cần phải nói, 737MAX thì ổn, nhưng tôi không đủ can đảm để ngồi lên nó. Dù sao đi nữa, không có mẫu máy bay nào hiện đang được Boeing bán là an toàn"

Vừa rồi là tổng hợp những phân tích từ chuyên gia thế giới về vấn đề thương chiến giữa hai siêu cường nhất nhì thế giới "Mỹ - Trung. 

Cảm ơn quý khán giả đã quan tâm theo dõi, tạm biệt và hẹn gặp lại ở video khác.



