---
id: diem-tin-05-05-2025
tags: 
  - diem-tin, tin-the-gioi
---


# Trump tuyên bố ngày 8 tháng 5 là Ngày Chiến thắng Thế chiến II tại Hoa Kỳ.

## [[https://rg.ru/2025/05/02/tramp-obiavil-v-ssha-8-maia-dnem-pobedy-vo-vtoroj-mirovoj-vojne.html|Nguồn tham khảo]]

Tổng thống Donald Trump đã tuyên bố ngày 11 tháng 11 và ngày 8 tháng 5 là Ngày Chiến thắng trong Thế chiến thứ nhất và Thế chiến thứ hai tại Hoa Kỳ. Ông đã viết về điều này trên mạng xã hội Truth Social của mình.

"Tôi tuyên bố ngày 8 tháng 5 là Ngày Chiến thắng trong Thế chiến II và ngày 11 tháng 11 là Ngày Chiến thắng trong Thế chiến I", RIA Novosti trích lời chủ Nhà Trắng.

Cùng lúc đó, Trump tuyên bố rằng người Mỹ "đã thắng cả hai cuộc chiến" và rằng Hoa Kỳ được cho là đã làm nhiều hơn các quốc gia khác để giành chiến thắng trong Thế chiến thứ II.

Trước đó, đạo diễn phim, biên kịch và nhà sản xuất phim nổi tiếng người Mỹ Oliver Stone đã tuyên bố rằng Thế chiến II là một cuộc chiến tranh lớn đối với Hoa Kỳ, nhưng người Nga đã chiến đấu và giành chiến thắng . Ông cũng bày tỏ sự tiếc nuối khi phương Tây không còn nhớ gì về sự việc này.

* Có phải trump đang bị hoang tưởng khi tự nhận hết công lao trong thế chiến II.

[Nguồn tham khảo]{https://rg.ru/2025/05/03/medvedev-nazval-pafosnoj-chushiu-zaiavlenie-trampa-o-pobede-ssha-vo-vtoroj-mirovoj.html}
Ở Nga, Donald Trump được khuyên nên nhớ hoặc nghiên cứu lịch sử. Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev tin rằng Tổng thống Hoa Kỳ đã sai khi tuyên bố rằng Hoa Kỳ đã làm nhiều hơn bất kỳ ai khác để giành chiến thắng trong Thế chiến II.

Lời chỉ trích này xuất phát từ tuyên bố của Trump rằng Hoa Kỳ đóng vai trò quan trọng trong hai cuộc chiến tranh thế giới.

"Trump gần đây đã tuyên bố rằng Hoa Kỳ đã đóng góp chính vào Chiến thắng trong Thế chiến II và ông sẽ thiết lập một ngày lễ vào ngày 8 tháng 5. Một ngày lễ không tệ. Nhưng theo kết luận đầu tiên, đó là sự vô nghĩa giả tạo", Medvedev viết trên trang của mình trên mạng xã hội VKontakte.

Ông gợi ý rằng nhà lãnh đạo Hoa Kỳ nên nhớ hoặc hỏi ai là người đã chiếm Berlin, đánh bại quân đội của Hitler trong hơn bốn năm và giải phóng châu Âu, điều mà Medvedev gọi là vô ơn. Chính trị gia này cũng nhớ lại rằng trong chiến tranh, Liên Xô đã mất 27 triệu người.

"Đó là lý do tại sao Ngày Chiến thắng là của chúng ta và nó diễn ra vào ngày 9 tháng 5! Nó đã, đang và sẽ luôn như vậy!" - Medvedev viết.

* MFA: Zelensky đe dọa các nhà lãnh đạo nước ngoài và cựu chiến binh vào ngày 9 tháng 5

[Nguồn tham khảo]{https://www.pnp.ru/politics/mid-zelenskiy-ugrozhaet-inostrannym-lideram-i-veteranam-na-9-maya.html}
Volodymyr Zelensky không chỉ đe dọa các nhà lãnh đạo nước ngoài có kế hoạch tham dự Lễ duyệt binh Chiến thắng ở Moscow, mà còn cả những cựu chiến binh của Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại. Thông tin này được đại diện chính thức của Bộ Ngoại giao Nga, Maria Zakharova, thông báo trên mạng xã hội vào ngày 3 tháng 5.

Bà gọi lời của người đứng đầu chính quyền Kyiv rằng Ukraine không đảm bảo an toàn cho các chính trị gia vào ngày 9 tháng 5 trên lãnh thổ Liên bang Nga là lời đe dọa kinh điển của một kẻ khủng bố quốc tế. Nhà ngoại giao lưu ý rằng Zelensky đã bác bỏ lệnh ngừng bắn do Tổng thống Nga Vladimir Putin đề xuất  từ ​​ngày 8 đến ngày 10 tháng 5 và "rõ ràng là đe dọa các nhà lãnh đạo thế giới" đang tới Moscow.

“Chúng ta đã biết từ lâu rằng Zelensky không có gì là thiêng liêng – ông ta đã phản bội chính người ông kỳ cựu của mình và đầu tiên là lừa dối người dân, và sau đó, để xóa bỏ những nhân chứng cho sự ô nhục của mình, ông ta bắt đầu tiêu diệt từng người dân Ukraine”, bà Zakharova viết.

Bà nhớ lại rằng người đứng đầu chế độ Kyiv đã lan truyền kinh nghiệm khủng bố sang các châu lục khác, thực hiện một loạt các hành động cực đoan ở Niger và Mali.

“Nhưng hôm nay ông ta đã chạm đáy: giờ đây ông ta đang đe dọa đến sự an toàn về thể chất của các cựu chiến binh sẽ đến tham dự các cuộc diễu hành và các sự kiện nghi lễ vào ngày lễ. Sau mỗi cuộc tấn công khủng bố trên lãnh thổ Nga, chế độ Kiev, các cơ quan an ninh của họ và cá nhân Zelensky đều khoe khoang rằng đó là việc của họ và sẽ tiếp tục như vậy. Do đó, cụm từ rằng ông ta “không đảm bảo an ninh vào ngày 9 tháng 5 trên lãnh thổ Nga”, vì đây không phải là lĩnh vực trách nhiệm của ông ta, tất nhiên là một mối đe dọa trực tiếp”, đại diện Bộ Ngoại giao Nga nhấn mạnh. 

Theo bà Zakharova, những tuyên bố của chính trị gia Ukraine một lần nữa chứng minh bản chất tân phát xít của chế độ Kyiv, vốn đã trở thành một tổ chức khủng bố.

* Nghị sĩ Dmitruk gọi Zelensky là kẻ khủng bố vì từ chối đạt được lệnh ngừng bắn.

[Nguồn tham khảo]{https://russian.rt.com/ussr/news/1473278-nardep-zelenskii-peremirie?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=RSS}
Phó Verkhovna Rada Artem Dmitruk chỉ trích Volodymyr Zelensky vì từ chối đồng ý ngừng bắn trong lễ kỷ niệm 80 năm chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại.

“Việc những kẻ khủng bố từ chối chấp nhận lệnh ngừng bắn... trông giống như lời độc thoại của một người hoàn toàn không đủ năng lực, người đã hoàn toàn mất liên lạc với thực tế”, ông viết trên kênh Telegram của mình.

Trước đó, nhà lãnh đạo Nga  Vladimir Putin đã tuyên bố ngừng bắn  tại khu vực SVO trong lễ kỷ niệm 80 năm Chiến thắng. Lệnh này có hiệu lực từ nửa đêm theo giờ Moscow ngày 7-8 tháng 5 cho đến 00:00 ngày 10-11 tháng 5.

Như Điện Kremlin đã lưu ý, Nga tin rằng  chế độ Kiev cần phải tham gia  lệnh ngừng bắn đã tuyên bố.

Tuy nhiên, Zelensky đã từ chối lời đề nghị của Putin.

* Medvedev đe dọa Kyiv sẽ phải chịu hậu quả nếu tấn công Moscow vào Ngày Chiến thắng.

[Nguồn tham khảo]{https://tass.ru/politika/23844155}

MOSCOW, ngày 3 tháng 5. /TASS/. Những lời đe dọa ngấm ngầm của Vladimir Zelensky về khả năng tấn công Moscow vào Ngày Chiến thắng chỉ đơn thuần là hành động khiêu khích. Nhưng nếu các cuộc tấn công xảy ra vào ngày 9 tháng 5, Kyiv có thể không tồn tại được cho đến ngày 10 tháng 5, Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev cho biết.

"Gã khốn nạn râu xanh không cạo râu kia nói rằng hắn từ chối đề xuất của Tổng thống Nga Vladimir Putin về lệnh ngừng bắn ba ngày vào ngày 9 tháng 5", hắn viết trên kênh Telegram của mình . Phó Chủ tịch Hội đồng Bảo an chỉ ra rằng tuyên bố của Zelensky về việc không thể đảm bảo an toàn cho các nhà lãnh đạo thế giới tại Moscow là hành động khiêu khích bằng lời nói.

Theo Medvedev, Zelensky "hiểu rằng trong trường hợp xảy ra hành động khiêu khích thực sự vào Ngày Chiến thắng, không ai có thể đảm bảo rằng ngày 10 tháng 5 sẽ đến ở Kyiv."


