---
id: "30-4-2025-02"
aliases: []
tags: []
---

# 30 Tháng Tư Tìm Hiểu Về Sự Tích Dân chưởi. 

- Chào mừng mọi người đến với kênh VH3M Show. Thời gian thoăn thoắt thoi đưa 2 tháng mà em tưởng chừng như 60 ngày cả nhà ạ, mới vừa tết xong đã đến Lễ 30 tháng Tư rồi, một ngày trọng đại của Dân Tộc ta. Khi cả nước đang hân hoan kỷ niệm ngày Đất Nước hoàn toàn giải phóng Bắc Nam tay bắt mặt mừng. Thì bên kia thế giới lại nháo nhào hết cả lên, họ tung lên mạng không ít video clip chưởi cộng sản ca ngợi chế độ âm phủ: việt nam cọng hành. Vô tình thấy mấy đoạn phim của mấy anh "bên bển", từ đó em xem chúng thường xuyên, mỗi khi gặp căng thẳng hoặc khó khăn trong việc giải quyết nỗi buồn, em thường lôi chúng ra xem hiệu quả vô cùng các bác ạ! Nếu không tin, mọi người cứ thử đi là biết đảm bảo sẽ thích, em không hề nói láo đâu! mời cả nhà thẩm định.

- Những thước phim này đúng là một liều thuốc tinh thần kỳ diệu. Chúng không chỉ giúp giải tỏa căng thẳng mà còn chữa lành những nỗi buồn giải tỏa stress. Sau khi xem, tinh thần trở nên phấn chấn hẳn lên, mọi lo âu dường như tan biến. Tuy nhiên, như mọi thứ trên đời, dù là "tiên dược" cũng không tránh khỏi tác dụng phụ. Niềm vui mang lại thường đi kèm với chút buồn và tiếc nuối. Nhưng nghĩ lại, cuộc sống vốn dĩ là vậy, làm sao có thể vui mãi được? Chỉ có những người Mỹ nói tiếng Việt bên kia đại dương là có thể vui suốt nửa thế kỷ qua, bởi họ đang sống ở Ca li – xứ tự do dân chưởi. Nhưng thôi, hãy tạm gác lại tác dụng phụ, chúng ta cùng nói về niềm vui trước đã.

- Niềm vui có nhiều hình thái khác nhau. Có niềm vui chung khi thấy đất nước độc lập, tự do, phát triển vững mạnh về kinh tế, chính trị, khoa học kỹ thuật, và đời sống nhân dân ngày càng ấm no, hạnh phúc. Đôi khi, niềm vui đơn giản chỉ là được lái xe dọc theo chiều dài đất nước, từ Bắc vào Nam, ngắm nhìn dải đất hình chữ S tươi đẹp mà cha ông đã hy sinh xương máu để gìn giữ, rồi tự hào thốt lên: "Ôi Tổ quốc thiêng liêng và tươi đẹp biết bao!"

- Nhưng cũng có những niềm vui mang tính châm biếm, thậm chí là niềm vui từ sự thương hại, nhìn những kẻ tóc đã bạc răng thì cái còn cái chuẩn bị rụng, nói năng còn không nổi mà suất ngày diễn vai anh hùng phọt quốc. Nhìn những cảnh đó em cười muốn phọt cơm luôn cả nhà ạ. Nghe có vẻ sai trái khi bạn tìm thấy sự giải trí từ nỗi đau của người khác? Nhưng khoan đã! Hãy dừng lại một chút. Không phải người già nào cũng đáng kính, không phải người thất thế nào cũng đáng thương. Bạn nghĩ sao nếu có những kẻ rước côn đồ về phá phách, gây ra thảm cảnh cho dân làng, rồi chính họ cũng bị tổn thương, nhưng lại quay sang oán hận, tự nhận mình là nạn nhân? Trong khi đó, những người dân làng lại bao dung, sẵn sàng gác lại thù hận, hướng tới tương lai tươi sáng hơn, cùng nhau xây dựng quê hương.

- Không cần nói thẳng, chắc mọi người cũng đoán được em đang nhắc đến ai, phải không? Đúng rồi, em đang nói về nhóm người Mỹ giỏi ngoại ngữ tiếng Việt bên bển. 

Hãy tìm hiểu một chút về lai lịch của họ:
* Xuất xứ: Việt Nam Cộng Hành.
* Nơi thường trú: Thiên đường California, nơi "có ca nhưng không có nước".
* Tên thường gọi: "3 que".
* Biệt danh: "Xỏ lá".
* Chuyên môn: chưởi đồng bào, phản bội Tổ quốc.
* Khả năng đặc biệt: Tự nhục cao.
* Sở thích: Nhận giặc làm cha, sống dựa vào sự ban ơn của nước Mỹ.
* Phân bố: Sau năm 1975, họ rải rác khắp nơi, chủ yếu ở California (Mỹ), Úc, Canada, Thái Lan, Đức...

- Đến năm 2025 lác đác như lá vàng cuối thu, sống lay lắt như ngọn đèn cạn dầu, nhưng vẫn không ngừng cào cấu gào thét những tiếng thét lạc lõng, khiến con cháu họ thất vọng và người dân Việt Nam chân chính ngao ngán. Mỗi dịp 30-4, họ lại tự bịt mũi, phun ra những lời lẽ mà chính họ cũng không dám ngửi. Từ đó thế giới xuất hiện thuật ngữ "dân chưởi".

- Hãy cùng VH3M Show tìm hiểu sâu hơn: 

- Theo nghiên cứu của các "chuyên gia trà đá vỉa hè", có ba lý do chính:

1. Sang chấn tâm lý  vì cú sốc tâm lý trầm trọng: Phải đối mặt với nỗi đau, nỗi nhục từ cuộc tụt quần tháo chạy trong hoảng loạn. Khoảnh khắc ấy đã khơi dậy trong tâm trí họ ý thức về sự trả giá. Giữa đại dương mênh mông, lênh đênh trên biển cả đối diện với hiểm nguy rình rập của cá mập đói khát, tâm trí họ chao đảo trong sự điên cuồng và hoảng loạn. Họ sống trong trạng thái vô định giữa sự sống và cái chết, nỗi sợ bị truy đuổi và trả thù ám ảnh không nguôi. Những ký ức đó in hằn thành vết sẹo tâm lý không thể xóa nhòa.

Đây là cú sốc tâm lý tột cùng mà không phải ai cũng gặp. Chỉ những kẻ từng gieo rắc đau khổ lên người khác mới xứng đáng, nỗi đau đớn hơn bất kỳ sự tra tấn thể xác nào mà họ từng gây ra cho người khác. Tạo nên nỗi ám ảnh tột độ đến mức khi đến được "miền đất hứa", họ vẫn không thể thoát khỏi cảm giác kinh hoàng. Họ điên cuồng chưởi thế lực mà họ cho là nguyên nhân của mọi khổ đau: Cộng Sản Việt Nam. Nhưng họ đâu biết rằng chính nước Mỹ và những nhà lãnh đạo của họ mới là thế lực ban phát món quà hiếm có khó tìm ấy.

Trong vô thức, họ tìm thấy sự giải tỏa khi chưởi Cộng Sản, và dần dần thói quen đó biến họ thành những con nghiện chưởi. Nửa thế kỷ đã trôi qua những "con nghiện" ấy vẫn miệt mài chưởi. Mặc cho những người bạn đồng chưởi dần rơi rụng, họ vẫn tiếp tục chưởi, bởi ngừng chưởi đồng nghĩa với việc phải đối mặt với hiện thực, điều đó còn đáng sợ hơn cả cái chết.

2. Trả thù nước Mỹ: Theo chuyên gia chia sẻ, mặc dù nhìn qua hiện tưởng chưởi Việt Nam chưởi bất chấp này không hề liên quan tới nước Mỹ. Nhưng thực chất lại ngược lại. Bởi lẽ Nước Mỹ luôn tự cho mình là cường quốc quân sự mạnh nhất thế giới, thế mà khi đặt chân đến Việt Nam lại sấp mặt ôm đầu máu tháo chạy trong ê chề, dù có sự hỗ trợ tận tình của ban bệ đàn em gồm: Sư đoàn bộ binh Mãnh hổ, Lữ đoàn lính thủy đánh bộ Rồng xanh Hàn Quốc, Trung đoàn Hoàng gia Australia, Trung đoàn Thái Lan, Đại đội pháo binh New Zealand. Tây Ban Nha, Đài Loan.

Và thế là Mỹ phải làm thinh để tránh nhắc lại nỗi nhục nhã trong quá khứ. Mọi chuyện tưởng chừng như êm xuôi thì từ đâu lòi ra cái loa rè của "Ba que", cứ mỗi lần có sự kiện liên quan đến Việt Nam là cái loa rè ấy bật chế độ auto chưởi mà không hề kiêng nể người đã nuôi họ suốt mấy chục năm qua, mặc cho chủ đang tiếp khách quý họ vẫn vẫn cứ thế mà chưởi, Cứ mỗi lần như vậy lại đâm một nhát giao vào vết thương chưa lành của Bố Mỹ. Cay lắm nhưng chưa thể làm gì được đành "ôm bồ hòn làm ngọt" chờ cơ hội xử lý. Quả này thì em hơi bị nể mấy anh đấy, đúng sở trường đâm thọt xuất sắc.

3. Tự dối lòng và huyễn hoặc đời con cháu. Dù chiến tranh đã lùi xa nửa thế kỷ, với đại đa số người dân Việt Nam, ký ức đau thương nhưng đầy tự hào về thế hệ ông cha vẫn là nguồn cảm hứng để chúng ta viết tiếp những trang sử hào hùng của dân tộc. Thế nhưng, ở bên kia bờ đại dương, thế hệ đời đầu lại trở thành bức tường vô hình ngăn cản sự phát triển của thế hệ nối tiếp. Họ cứ loanh quanh như gà ăn quẩn cối xay, sống dựa vào sự ban ơn của nước Mỹ. Tâm trí họ giằng xé giữa ảo tưởng về quá khứ và hiện thực phũ phàng, giữa những tội ác chưa được hóa giải và giá trị nhân văn của thế giới hiện đại.

Đúng vậy! Một mặt, nhóm "người Mỹ nói tiếng Việt" này không thể chấp nhận sự thất bại nhục nhã của đội quân tháo chạy năm xưa. Mặt khác, họ không dám nhìn lại quá khứ đẫm máu, nhưng lại muốn hòa nhập vào một thế giới văn minh, nơi họ thực sự lạc lõng. Điều khiến họ phải mãi gào thét chính là nỗi sợ hãi về thế hệ hậu nhân. Họ sợ rằng một ngày nào đó, con cháu sẽ soi xét và nhận ra sự thật trần trụi mà họ đã cố công che giấu.

- Đến đây sẽ có nhiều người sẽ thắc mắc rằng vui vẻ giải trí đâu không thấy mà toàn bi kịch. Em đồng tinh với ý kiến này. Thật tình em cũng đã cố gắng nói giảm nói tránh hết cỡ rồi, để lỡ mấy anh bển bển nếu có nghe được MV này cũng đỡ chạnh lòng. Nhưng rất khó để giảm đi cái bi hài này. Khi nghe là vậy nhưng khi nhìn lại là câu chuyện khác: rất hài kịch, rất châm biếm thưa cả nhà. Em nói nó còn hài hơn "Mr Bean". Hình ảnh những cụ già mắt lem nhem giáng đi hai hàng trên vai vác những khẩu súng đồ chơi thở hổn hển,

- nhưng vẫn cố diễn cảnh oai hùng, hay cảnh những cụ ông lụ khụ đứng trên con tàu chiến mô hình, được làm bằng giấy bìa và hô vang "đả đảo cộng sản, nhưng tiếp sau đó là "Việt Nam Quang Vinh", nghe mà hại não quá các cụ ơi! Tự nhiên đả đảo cộng sản cho cố rồi lại hô vang Việt Nam Quang Vinh.

- Chưa thể, Phụ họa cho đội quân rệu rã là đội kèn trống nhìn như đội kèn đám ma quê em. Nói thật em cười mà muốn nội thương luân đấy ạ. 

- Vậy liệu rằng nửa thể kỷ qua họ có gặt hai được thành công gì xứng tầm không? Mời cả nhà xem những hình ảnh sau để tự có câu trả lời:

- Vâng thực sự ái ngại cho tình hình ở bển, chúc cho các cụ dữ gìn sức khỏe thật tốt, để tiếp tục mang tiếng cười tới tất cả mọi người, mong các cụ có thêm nhiều sức khỏe để chửi tiếp, chứ 30 tháng tư mà không còn được xem các cụ diễn hài thì bớt vui đấy ạ.

- Xin tạm dừng ở đây, em xin chúc cả nhà sẽ có kỳ nghỉ lễ 30 Tháng Tư vui vẻ và ý nghĩa, xin cảm ơn và hen gặp lại ở video khác. Xin chào!


