---
id: binh-luan-tam-ho-chieu-noi-len-nhieu-dieu
aliases:
  - Tấm hộ chiếu nói lên điều gì ? Liệu thích minh tuệ có thực sự vô ơn ?
tags: []
---

# Tấm hộ chiếu nói lên điều gì ? Liệu thích minh tuệ có thực sự vô ơn ?

Xin chào quý bà con cô bác cùng quý anh chị, hôm nay ngày 22 tháng 2 năm 2025 lại thêm một vấn đề đáng suy ngẫm vừa xảy ra trong đoàn bộ hành khất thực từ việt nam sang thái lan. Đó là vấn đề gia hạn visa cho đoàn khất thực, xin phép nhắc lại câu chuyện visa cho quý bà con chưa nắm rõ sự tình. Câu chuyện xoay quanh việc anh phước nghiêm một thành viên trong đội hỗ trợ đoàn bộ hành trong thời gian vừa rồi, nhận lời lo thủ tục gia hạn visa cho đoàn. Công việc này trước đó được anh Báu nhận làm. Sự việc không có gì đáng nói cho đến ngày hôm nay, chỉ còn 6 ngày nữa là hạn cuối để phước nghiêm gia hạn xong visa cho cả đoàn, tức ngày 28 tháng 2 năm 2025 theo thông tin chia sẻ của nhiều youtuber, trớ trêu là phước nghiêm chỉ lo được cho ba người, mọi việc đang diễn ra suôn sẻ "đều tốt đẹp cả" như lê anh tú hay nói, nhưng sự đời lắm lúc trắc trở, phía trước nhiều chuyện đôi khi ta không lường trước được, sau khi bị cảnh sát thái kiểm tra thì ba visa đó đã bị hủy và kèm theo thông báo là cả đoàn bị từ chối gia hạn, vì lý do hoạt động sai quy định của thái lan. Theo như nguồn tin từ nhiều youtuber thì phước nghiêm đã nhờ người lo lót để làm chui và hoạt động của đoàn quá lộn xộn làm ảnh hưởng an ninh trật tự trên đất thái. Trong khi đoàn đang nhao nhác tìm cách trấn an phan hâm mộ cũng như tìm cách giải quyết vấn đề, Thì có nhiều anh em youtuber thông thạo đã khẳng định là khả năng cao đoàn sẽ phải rời đất thái trong nay mai. Trong video này em không bàn sâu vào vấn đề đó. Trọng tâm chính là thông qua vấn đề visa chúng ta nhìn nhận thế nào về chuyện giữ giới của anh lê anh tú. Nhìn vào khía cạnh pháp lý của ba visa phạm luật kể trên, khi sự việc vẫn tiếp diễn theo sự sắp đặt của phước nghiêm, thì visa của anh lê anh tú và các thành viên trong đoàn sẽ được làm theo cách tương tự. Rõ ràng về góc độ người không tu Phật đã là một vấn đề sai trái, chứ đừng nói tới chuyện tu theo hạnh đầu đà phải không bà con, sai thì đã rõ nhưng nó lại sai ở cái tầm quốc tế mọi người ạ. Điều này ứng với quan điểm trước giờ của lê anh tú, anh này không quan tâm người khác giúp mình bằng hình thức gì, phạm pháp hay cướp giật đều tốt đẹp. Phạm giới thì đã rõ ràng, câu hỏi thứ hai là liệu anh lê anh tú có vô ơn hay không? Xin thưa quý bà con cô bác, theo quan điểm cá nhân của em là rất trầm trọng. Chúng ta hãy nghĩ mà xem, dù với động cơ của anh đoàn văn báu là gì đi nữa, anh lê anh tú đã nhận sự giúp đỡ của anh báu, nhờ vậy anh lê anh tú mới có thể rời khỏi Việt nam và đi qua lào một cách ổn thỏa, cũng nhờ sự giúp đỡ ấy mà chuyến bộ hành của ông qua đất lào gặp rất nhiều thuận lợi, hai người góp công lớn trong chuyện này là anh báu và anh giáp, trên đất lào cặp đôi báu giáp vừa bỏ công sức, sự tân tâm và tiền bạc để lo cho anh tú được như ý. Đó là cái duyên khởi ban đầu và là yếu tố tiên quyết để nguyện vọng của anh tú thành hiện thực. Vậy mà qua đến đất thái lan, anh lê anh tú lại lật kèo và đuổi khéo anh báu rời đoàn, Anh cư xử với anh báu không bằng một người đời chứ đừng nói là một người tu hạnh đầu đà, ở đời không ai hành xử một cách thiếu văn minh như vậy, Cái ơn của báu và giáp ví như giúp anh tú được sinh ra thêm một lần nữa, vậy mà anh lê anh tú nỡ lòng làm ân nhân của mình mất mặt trước bàn dân thiên hạ, anh ví von rồi ném vào mặt anh báu những câu nói lạnh lùng đến thấy sợ, lúc thì anh ví báu như con hổ hay con sói còn mình là con nai vàng, vâng con nai vàng ngơ ngác giẫm nát khu rừng già. Khi thì ghen tỵ với anh báu vì mình có tiếng nói trong đoàn không bằng anh báu, anh nói thôi thì anh báu làm phật luôn đi cho rồi, rồi nào là rất nguy hiểm khi quyền lực nằm trong tay kẻ ngu. Tới đây tôi cảm thấy anh lê anh tú không những vô ơn mà xảo trá lật lọng nữa. Dù cho anh báu có làm sai điều gì thì anh nên tha thứ cho anh ấy ít nhất một lần, dù gì thì anh báu cung giúp anh được sinh ra một làn nữa, tôi khẳng định điều đó. Đuổi được cái gai trong mắt xong rồi anh hả hê lắm đúng không? Tôi không bênh vực anh báu mà gét anh, ngược lại rất tôn trọng anh cũng như nhiều người đang tu tập đạo Phật bằng bất cứ pháp tu nào. Nhưng chứng kiến sự việc anh lần sân si xỉa xói anh báu, và những câu trả lời khi được phỏng vấn, thể hiện tư cách người đời của anh nó có vấn đề. Anh trả lời người hâm mộ anh rằng, kiến thức học trong ghế nhà trường, kiến thức học đại học là mang đến khổ đau. Nghe anh nói tới đây tôi chỉ biết thở dài ngao ngán, không biết anh tu đến cảnh giới gì mà có thể phát ngôn như vậy, tới cái cách anh phân bua hơn thua rồi hạ thấp anh báu trước mặt anh the ra goat một cách thị phi hơn cả người đời, tới đây thật sự tôi ngao ngán ngỡ ngàng bật ngửa luôn. Quý cô chú có thể nói em như thế nào thì em đều tốt đẹp hết, nhưng em chỉ nói lên tâm tư thật lòng và rất khách quan của mình, không nghiêng ngả về ai cũng không có động cơ hết, à mà có động cơ kiếm tiền youtube, qua những lời này mong anh lê anh tú và những người hâm mộ anh lê anh tu đừng phát nguyện tín ngưỡng quá mức, đừng bừa bãi lấy các pháp các hình tướng của đức Phật ra so sánh, vì như vậy là mọi người đang phỉ báng Ngài mà không hay biết. Hơn nữa làm nhu vậy có ông bằng với những bậc cao tăng đắc đạo trong nước hay không? Liệu mọi người có đang quên mất có những giá trị cao đẹp đang hiện hữu ngay trước mắt mà mọi người lại dẫm đạp lên một cách nhẫn tâm. Mong mọi người cởi mở nhìn nhận ý kiến thật lòng mà em gửi gắm trong video ngày hôm nay. Xin cảm ơn vì mọi người đã xem hết video, chúc mọi người an nhiên hạnh phúc và thật nhiều sức khỏe. 
