[Âm nhạc]
Mỗi sáng tôi bước ra khỏi cửa
và nhìn thấy những thứ mà tôi chưa từng thấy khi còn nhỏ.   Những
ngôi đền cổ ngàn năm.
Phụ nữ đội mũ hình chóp.
Mọi người đốt tiền linh thiêng để cầu
may.  Nếu bạn hỏi tôi khi tôi còn
trẻ, tôi sẽ không bao giờ nghĩ rằng
mình sẽ đến Việt Nam.  Nhưng giờ đây tôi đã
bước sang năm thứ 16 kể từ khi
kết hôn với một gia đình Việt Nam và
sống phần lớn thời gian ở Hà Nội.
Cách đây không lâu, tôi đã trở về
Mỹ vì có chuyện khẩn cấp trong gia đình.  Tôi
định nói là tôi đã về nhà, nhưng mà
vấn đề là thế đấy.  Bây giờ, khi tôi đến Mỹ, tôi
cảm thấy như mình đang mặc một phiên bản
không còn vừa vặn của chính mình nữa.  Hoa Kỳ
là nơi tôi sinh ra và lớn
lên.  Tôi là người Mỹ chính hiệu.  Tôi
sẽ luôn như vậy.  Hiện tại, Việt Nam
cung cấp cho gia đình tôi nhiều thứ
mà Hoa Kỳ không có.  Một trong số đó
là sự lạc quan.  Tôi không thể nhớ lần cuối cùng
nước Mỹ cảm thấy lạc quan là khi nào.
chiến tranh văn hóa, lo lắng về kinh tế, thật là
mệt mỏi.  Nhưng ngược lại, Việt Nam lại
là một nơi đầy hy vọng.  Và
trớ trêu thay, phần lớn điều này lại xuất phát từ
lịch sử của nó.  Việt Nam đã trải qua thế kỷ 20 như
địa ngục.  Bị thực dân hóa, bị chiếm đóng.  Được rồi,
đất nước đã giành được độc lập vào năm 1945, nhưng sau đó là
hàng thập kỷ chiến tranh với người Pháp,
người Mỹ và người Trung Quốc.  Và sau tất cả những
điều đó, lệnh cấm vận kéo dài 20 năm đã ngăn cản
đất nước này tái thiết.  Đó là một
thế kỷ xung đột dai dẳng.  Nhưng bằng cách nào đó,
đất nước này đã vượt qua thảm họa này không chỉ
nguyên vẹn mà còn với
động lực đáng kinh ngạc.  Kể từ năm 1995, tốc
độ tăng trưởng GDP trung bình hàng năm của Việt Nam đạt 6 đến 7%, vượt xa
các nước còn lại trong khu vực Châu Á - Thái Bình Dương.  Và
bạn có thể thấy sự phát triển đó.
Cần cẩu xây dựng, doanh nghiệp mới, trẻ em du học
, nhà hàng quốc tế.
Tôi đã từng nói về Time City trước đây, và
tôi thực sự không thích nó, nhưng tôi có thể
đánh giá cao ý nghĩa của nó đối với những
thế hệ vẫn còn nhớ về thời kỳ khó khăn.
Nhưng đó lại là một chuyện khác.  Đây thực sự là một
đất nước trẻ.  Hầu hết mọi người không còn
nhớ những thời điểm đó nữa.  Hơn 70%
dân số sinh sau năm 1979.
Độ tuổi trung bình là khoảng 33. Tôi bị
nôn nao từ khi còn trẻ hơn thế.  Vì vậy, hầu hết
mọi người không nhớ những thời kỳ khó khăn
vì họ không trải qua chúng.
Vì vậy, khi bạn kết hợp những điều này,
lịch sử, nền kinh tế phát triển mạnh,
dân số trẻ, thì rõ ràng là người dân ở đây
tin rằng tương lai sẽ tốt đẹp hơn
vì đối với hầu hết họ, điều đó đã là như vậy.
Một điều nữa là sự an toàn.  Việt Nam an toàn.
Được rồi, đây không phải là Nhật Bản.  Nếu bạn để lại
thứ gì đó có giá trị ở nơi mọi người có thể lấy được
, họ sẽ lấy.  Nhưng tôi không lo lắng về
tội phạm.  Tôi không lo lắng về bạo lực súng đạn.
Tôi không cho con mình đi học vì lo lắng
điều gì sẽ xảy ra.  Nhưng an toàn không chỉ
liên quan đến tội phạm.  Nó cũng liên quan đến
an ninh địa chính trị.  Và hiện tại,
Việt Nam là một trong những
nơi ổn định về mặt địa chính trị nhất mà tôi từng
sống. Nhiều người không biết
điều này, nhưng Việt Nam theo đuổi
chính sách quốc phòng không liên kết được gọi là
bone hoặc fornos.  Nghe có vẻ như một khẩu hiệu,
nhưng đây là chính sách nghiêm túc.  Điều không đầu tiên là
không tham gia liên minh quân sự.  Việt Nam là một phần của
Azan, khối khu vực Đông Nam Á,
và có mối quan hệ tốt với
các nước láng giềng.  Nhưng khi nói đến
các cuộc tập trận quân sự, Việt Nam thường
tham gia với tư cách quan sát viên.  Không
cam kết phòng thủ chung.  Thứ hai là
không đứng về phía quốc gia nào chống lại quốc
gia khác.  Với tất cả các điểm nóng trên thế giới
, Nga đấu với Ukraine, Israel
đấu với Iran, Hoa Kỳ đấu với Canada.
Việt Nam vẫn hoàn toàn trung lập.  Thứ
ba là không có căn cứ quân sự nước ngoài.  Không có
quân đội Nga, không có quân đội Trung Quốc, không có
quân đội Hoa Kỳ, không có quân đội nước ngoài nào
đóng quân ở Việt Nam.  Và cuối cùng,
không sử dụng vũ lực hoặc đe dọa sử dụng vũ lực trong
quan hệ quốc tế.  Tôi thấy
phần cuối này thực sự thú vị.  Chính sách của Việt Nam
thậm chí còn cấm sử dụng
vũ lực để giải quyết các tranh chấp quốc tế.
Thành thật mà nói, Việt Nam đã chứng kiến ​​đủ chiến tranh và
ở thời điểm này trong lịch sử, họ hoàn toàn
cam kết giải quyết
các xung đột quốc tế thông qua ngoại giao.  Kết quả
là một đất nước thực sự cảm thấy
không liên kết vào thời điểm mà phần lớn
thế giới đang bị kéo vào
quỹ đạo địa chính trị của một ai đó.  Điều đó khiến Việt Nam trở thành
nơi ổn định để sinh sống trong một thế giới đang
ngày càng
phân hóa.  Có một điều tôi không
thực sự hiểu cho đến khi kết hôn với một
gia đình Việt Nam, đó là sức hút đáng kinh ngạc
của cộng đồng.  Tôi đã nghiên cứu
lịch sử Việt Nam và biết rằng trong
hàng ngàn năm, xã hội Việt Nam
xoay quanh làng xã và gia tộc.
Nhưng tôi không cảm thấy điều này cho đến khi tôi
sống ở đó.  Bây giờ, tôi sẽ cho bạn một
ví dụ.  Vài tháng trước, chúng tôi đã đến dự
tiệc tân gia của anh họ vợ tôi
và chồng cô ấy.  Khu chung cư lớn, những tòa nhà
cao tầng mới, bê tông,
thang máy, cảnh quan, kiểu
nơi mà tôi thường thấy khá vô trùng.
Nhưng sau bữa tiệc, tất cả chúng tôi xuống
tầng dưới và cảm thấy nơi này như đã
tồn tại ở đó hàng thập kỷ rồi.  Trẻ em
vui chơi, cha mẹ trò chuyện, người bán hàng rong
bán đồ ăn nhẹ.  Bạn phải nhớ rằng 5
năm trước nơi đó vẫn còn là một bãi đất trống.
Và đó là điều mà tôi rất
ngưỡng mộ.  Người Việt Nam không chờ đợi
cộng đồng hình thành.  Họ xây dựng nó.  Họ
xây nó ở nơi làm việc, trong một con hẻm, thậm chí trong một
khu chung cư mới xây.  Bên ngoài bạn
thấy đường chân trời hiện đại, nhưng cốt lõi
vẫn được xây dựng xung quanh mối quan hệ họ hàng.  Bây giờ, tôi biết
một số người lo lắng rằng điều này đang thay đổi và
có thể tinh thần cộng đồng không còn
mạnh mẽ như trước nữa.  Nhưng so với
hầu hết các nước phương Tây thì nó vẫn rất
mạnh.  Và khi cộng đồng không còn là
tùy chọn, khi nó trở thành một phần trong cuộc
sống của mọi người, bạn sẽ trở thành một phần của cộng đồng và
nó sẽ thay đổi cách sống của bạn.  Một điều nữa tôi
nhận thấy khi trở về Việt Nam là
trở thành tầng lớp trung lưu ở đây dễ dàng hơn.  Bây giờ,
tôi có thể nói rằng tôi đang ở một vị trí tuyệt vời.  Tôi
làm việc tại nhà.  Tôi có thu nhập từ nước ngoài.
Và tôi không phải đối mặt với tình trạng giao thông hay những
công việc thường ngày.  Nhưng dù vậy, chúng ta cũng không tốn quá nhiều
tiền để sống ở Việt Nam.  Bây giờ, mọi thứ
không còn miễn phí nữa.  Tôi thấy rất nhiều video trên YouTube
nói rằng mọi thứ ở Việt Nam đều
rất rẻ, và chúng có phần
gây hiểu lầm.  Chắc chắn, bạn có thể sống với 500
đô la một tháng theo cùng cách bạn
sống trong một chiếc lều ở Seattle.  Nhưng tôi
muốn nói rằng mọi thứ đều nằm trong
khả năng chi trả của tầng lớp trung lưu.  Sự thật là
Việt Nam không chỉ hoạt động dựa trên một nền kinh tế.
Nó có vẻ giống ba hơn.  Đầu tiên là
nền kinh tế đường phố, nơi một chiếc bangi hay một
đĩa gumbing có giá một đô la và
đồ ăn thì
rất ngon.  Rồi còn
nền kinh tế trung lưu nữa, nơi mà một tách espresso có giá 3 đô la, một thẻ thành viên phòng tập thể dục
, vé xem phim vào
cuối tuần.  Chuyện như thế là hoàn toàn
bình thường.  Và sau đó là
hạng sang với các câu lạc bộ độc quyền,
rượu vang nhập khẩu, tài xế riêng.  Bạn có thể thấy
điều đó ở khắp mọi nơi.  Nhưng bạn không cần phải ở
mức cao nhất hay mức thấp nhất để sống
tốt.  Trên thực tế, lớp ở giữa rất
thoải mái.  Ví dụ,
cước phí internet tại nhà tôi là 14 đô la một tháng.
Tốc độ cao, kết nối tuyệt vời.  Phí thành viên phòng tập của tôi là
17 đô la một tháng.  Chăm sóc sức khỏe,
có lẽ tôi nên có bảo hiểm ở
độ tuổi của mình, nhưng một phần lý do là vì
nó không quá đắt.  Bạn có thể
chụp X-quang tại bệnh viện công với giá
khoảng 10 đô la.  Chụp MRI: 70 đến 90 đô la.
Bước vào một bệnh viện hiện đại, bạn có thể
được tư vấn với một
bác sĩ nói tiếng Anh giỏi với giá khoảng 100
đến 130 đô la.  Tất nhiên, bệnh viện công
rẻ hơn nhiều.  Ngay cả phẫu thuật và
nghỉ qua đêm cũng phải chăng.  Vợ tôi
gần đây phải nhập viện vì
sỏi thận có một số biến chứng.
Chi phí điều trị, hai đêm nằm viện,
thuốc men và hậu phẫu là
khoảng 1.500 đô la.
Ở Mỹ, chi phí cho việc này là bao nhiêu?  Vấn đề là ở
Hoa Kỳ, hầu hết những người thuộc tầng lớp trung lưu mà tôi biết đều có
nỗi lo lắng.  Họ dường như đang chạy
hết tốc lực chỉ để duy trì vị thế là tầng lớp trung lưu.
Ở Việt Nam, tầng lớp trung lưu không phải
không có căng thẳng, nhưng ít
căng thẳng hơn.  Và chất lượng cuộc sống
cao hơn nhiều.  Và bạn biết gì không?
Món ăn Việt Nam thực sự là như vậy.
Tôi đã vô cùng kinh ngạc khi lần đầu tiên đến đây vào năm 1991
.  nước dùng thịt có chút gừng
và hồi, thịt lợn nướng và ớt,
hương vị xộc vào mũi trước khi chạm đến
lưỡi.  Tôi chẳng hiểu gì cả,
nhưng nó thực sự thu hút tôi.  Và khi tôi chuyển
về vào năm 2009, thực phẩm chính là
lý do chính.  Sau đó, tôi hòa nhập vào nền văn hóa đó
và trong suốt 16 năm, đồ ăn Việt Nam đã trở thành món ăn
gia đình tôi nấu.  Bạn có biết
tôi may mắn đến thế nào không?  Những món ăn như gangua,
tato, cá kho caramen om trong
nồi đất trong bếp của tôi.  Những bữa ăn này không
xuất hiện trong các video du lịch, nhưng chúng là
những thứ thực sự gắn kết
cuộc sống hàng ngày.  Và rồi bên ngoài, chỉ có lông thú và
boncha, hơi nóng, tiếng rít của
lò nướng.  Bạn ngồi sát đất,
xung quanh là tiếng ồn và đây là một trong những trải nghiệm
ẩm thực tuyệt vời nhất thế giới
.  Nhưng không chỉ có
đồ ăn đường phố.  Việt Nam có rất nhiều nơi mà
các công thức nấu ăn cổ điển được
các đầu bếp tài năng sáng tạo lại.  Các món ăn như bangulan
với vịt kon fi, chaka với trứng cá muối,
xôi
roto.  Và nó không quá đắt.  Một
gia đình ba người có thể ăn như thế này với giá 30
hoặc 40
đô la.  Đó là một trong những điều tôi thích.
Ẩm thực cũng giống như đất nước, không bao giờ
đứng yên một chỗ.  Nó vẫn đang tiếp tục phát triển.  Và khi
tôi ngồi xuống với đôi đũa của mình, một thứ gì đó
chua chua trên bàn, hơi nước bốc lên, tôi cảm thấy rất
vui.  Bây giờ, để một
đất nước xa lạ trở thành quê hương, bạn cần một
điểm tựa.  Và với tôi, điểm neo đó chính là
Hà Nội.  Thành phố này là nơi hội tụ tất cả những điều
tôi đã nói ở trên.
Sự lạc quan, cộng đồng, lối sống, chi phí.
Bây giờ, đây là một thành phố lớn.  Hà Nội có
hơn 9 triệu người.  Và giống như bất kỳ
thành phố lớn nào, nơi đây cũng đầy rẫy những mâu thuẫn.  nhiều
trong số đó tập trung vào sự căng thẳng
giữa lịch sử và
hiện đại.  Hà Nội đã có ngàn năm
tuổi.  Đây là nơi hoàng đế
Lý Thái Tổ dời đô vào năm
1010. Đây cũng là nơi mà các
tòa nhà chọc trời mới mọc lên mỗi ngày.
Tôi đã từng thấy một bà lão thắp hương trong
một ngôi đền ngàn năm tuổi trong khi ngay
bên ngoài có một nhóm thanh thiếu niên đang quay
video nhảy cho Tik Tok.  Và
những mâu thuẫn đó làm tôi thấy thích thú.
Tôi không bao giờ thấy buồn chán ở đây.  Tuy nhiên, tôi cũng cảm thấy chán nản
, và khi điều đó xảy ra, Hà Nội
là nơi tuyệt vời để khám phá
cảnh quan tuyệt đẹp của miền Bắc
Việt Nam.  Trong 90 phút, tôi đã đến một trong những
vùng đất đẹp nhất mà tôi từng
thấy.  Và trong vòng 3 giờ, giữa những người có
lối sống không thay đổi trong hàng ngàn
năm.  Đây cũng là một trung tâm quốc tế
có kết nối trên toàn thế giới.  Và
vì chính sách không liên kết của Việt Nam
, bạn có thể mua vé ở bất cứ
đâu.
Nhưng hầu hết các ngày tôi không cảm thấy cần phải
rời đi.  Tôi thích nơi đây.  Đây là
nhà của [Âm nhạc].  Vậy còn bạn thì sao?  Điều gì làm cho một
nơi nào đó trở nên giống như nhà?  Và bạn đã bao giờ
cảm thấy như thế khi ở nước ngoài chưa?  Tôi đã
chia sẻ câu trả lời của mình.  Bây giờ, tôi rất muốn nghe ý kiến
của bạn.  Hãy để lại bình luận nếu bạn có
suy nghĩ gì.  Và cảm ơn các bạn đã xem.
[Âm nhạc]