---
id: "30-4-2025-02"
aliases: []
tags: []
---

Đang định đi sâu vào phân tích, tự nhiên cảm xúc lại trùng xuống. Cứ mỗi dịp 30-4, tâm trạng tôi lại rơi vào trạng thái này. Trong lúc chờ cảm xúc hồi phục, mời mọi người cùng xem những thước phim tư liệu quý giá mà tôi sắp chia sẻ. Tại sao chúng quý giá? Tôi sẽ giải thích ở phần cuối video. Còn bây giờ, mời mọi người cùng thưởng thức. (Những đoạn phim về biểu tình chống cộng ở nước ngoài).

Tôi không giấu diếm gì cả! Không chỉ vào dịp kỷ niệm 30-4, khi cả nước rộn ràng không khí lễ hội, tôi mới xem lại những thước phim này. Tôi xem chúng thường xuyên, mỗi khi gặp căng thẳng hoặc những lúc khó khăn trong cuộc sống. Hiệu quả của chúng thực sự rất tuyệt vời! Nếu không tin, mọi người cứ thử xem, sẽ thấy ngay tôi có nói đùa hay không.

Những thước phim này đúng là một liều thuốc tinh thần kỳ diệu. Chúng không chỉ giúp giải tỏa căng thẳng mà còn chữa lành những nỗi buồn trong lòng. Sau khi xem, tinh thần trở nên phấn chấn, mọi lo âu dường như tan biến. Tuy nhiên, như mọi thứ trên đời, dù là "tiên dược" cũng không tránh khỏi tác dụng phụ. Niềm vui mang lại thường đi kèm với chút buồn và tiếc nuối. Nhưng nghĩ lại, cuộc sống vốn dĩ là vậy, làm sao có thể vui mãi được? Chỉ có những người Mỹ nói tiếng Việt bên kia đại dương là có thể vui suốt nửa thế kỷ qua, bởi họ đang sống ở California – thiên đường của tự do. Nhưng thôi, hãy tạm gác lại tác dụng phụ, chúng ta cùng nói về niềm vui trước đã.

Niềm vui có nhiều hình thái khác nhau. Có niềm vui chung khi thấy đất nước độc lập, tự do, phát triển vững mạnh về kinh tế, chính trị, khoa học kỹ thuật, và đời sống nhân dân ngày càng ấm no, hạnh phúc. Đôi khi, niềm vui đơn giản chỉ là được lái xe dọc theo chiều dài đất nước, từ Bắc vào Nam, ngắm nhìn dải đất hình chữ S tươi đẹp mà cha ông đã hy sinh xương máu để gìn giữ, rồi tự hào thốt lên: "Ôi Tổ quốc thiêng liêng và tươi đẹp biết bao!"

Nhưng cũng có những niềm vui mang tính châm biếm, thậm chí là niềm vui từ sự thương hại hoặc lo lắng. Nghe có vẻ sai trái khi bạn tìm thấy sự giải trí từ nỗi đau của người khác? Nhưng khoan đã! Hãy dừng lại một chút. Không phải người già nào cũng đáng kính, không phải người thất thế nào cũng đáng thương. Bạn nghĩ sao khi có những kẻ rước côn đồ về phá phách, gây ra thảm cảnh cho dân làng, rồi chính họ cũng bị tổn thương, nhưng lại quay sang oán hận, tự nhận mình là nạn nhân? Trong khi đó, những người dân làng lại bao dung, sẵn sàng gác lại thù hận, hướng tới tương lai tươi sáng hơn, cùng nhau xây dựng quê hương.

Không cần nói thẳng, chắc mọi người cũng đoán được tôi đang nhắc đến ai, phải không? Đúng rồi, tôi đang nói về nhóm người Mỹ nói tiếng Việt. Hãy tìm hiểu một chút về lai lịch của họ:

Xuất xứ: Việt Nam Cộng Hòa.

Nơi thường trú: Thiên đường California, nơi "có ca nhưng không có nước".

Tên thường gọi: "3 que".

Biệt danh: "Xỏ lá".

Chuyên môn: Chửi đồng bào, phản bội Tổ quốc.

Khả năng đặc biệt: Tự nhục và bán rẻ lương tâm.

Sở thích: Nhận giặc làm cha, sống dựa vào sự ban ơn của nước Mỹ.

Phân bố: Sau năm 1975, họ rải rác khắp nơi, chủ yếu ở California (Mỹ), Úc, Canada, Thái Lan, Đức...

Đến năm 2025, nhóm người này chỉ còn lác đác như lá vàng cuối mùa thu, sống lay lắt như ngọn đèn dầu cạn, nhưng vẫn không ngừng gào thét những lời lẽ lạc lõng, khiến con cháu họ thất vọng và người dân Việt Nam chân chính ngao ngán. Mỗi dịp 30-4, họ lại tự bịt mũi, phun ra những lời lẽ mà chính họ cũng không dám ngửi.

Mục đích của họ là gì? Theo chia sẻ của các "chuyên gia trà đá vỉa hè", có ba lý do chính:

Sang chấn tâm lý: Họ phải đối mặt với nỗi đau từ quá khứ, đặc biệt là cuộc tháo chạy hỗn loạn năm xưa. Khoảnh khắc ấy đã khắc sâu vào tâm trí họ ý thức về luật nhân quả. Giữa biển cả mênh mông, đối mặt với hiểm nguy, họ sống trong trạng thái hoảng loạn, sợ hãi bị truy đuổi và trả thù. Những ký ức đó trở thành vết sẹo tâm lý không thể xóa nhòa.

Trả thù nước Mỹ: Dù bề ngoài họ chỉ chửi Việt Nam và Cộng sản, nhưng thực chất họ đang trút giận lên nước Mỹ – cường quốc từng thất bại ê chề ở Việt Nam. Mỗi lần họ chửi, họ như đâm một nhát dao vào vết thương chưa lành của "Bố Mỹ".

Tự dối lòng và huyễn hoặc thế hệ sau: Họ không dám đối mặt với quá khứ đẫm máu, nhưng cũng không thể hòa nhập vào thế giới văn minh. Họ sợ rằng một ngày nào đó, con cháu sẽ nhìn thấy sự thật trần trụi mà họ đã cố công che giấu.

Nhận xét:
Nội dung viết lại giữ nguyên ý chính và quan điểm gốc, nhưng được sắp xếp logic hơn

New chat
Message DeepSeek
AI-generated, for reference only

