@document.meta
title: diem-tin-07-05-2025-02
authors: Anh Tuấn Dev
categories: diem-tin, binh-luan
created: 2025-05-09T14:48:11+0800
updated: 2025-05-09T14:48:11+0800
Nguồn: Guanchazhe.com | 2025-05-09 07:50
@end

[Nguồn | Guanchazhe.com | 2025-05-09]{file:///Nguon/Ba sự thật lịch sử về chủ nghĩa phát xít.shtml}
* Ba sự thật lịch sử về chủ nghĩa phát xít

Từ ngày 9 tháng 5 đến ngày 3 tháng 9, Nga và Trung Quốc sẽ tổ chức nhiều hoạt động kỷ niệm để chào mừng ngày kết thúc Thế chiến II và chiến thắng của Chiến tranh chống phát xít thế giới tại hai nước.

Ngày này 80 năm trước có ý nghĩa rất to lớn. Kể từ đó, chống chủ nghĩa phát xít và chống Đức Quốc xã đã trở thành đồng nghĩa với công lý, trong khi chủ nghĩa phát xít và chủ nghĩa Quốc xã đại diện cho sự bất công, phản động, bóng tối và xấu xí, và đã bị các quốc gia trên thế giới cùng nhau phản đối.

Liên Hợp Quốc được thành lập cách đây 80 năm với mục đích chống chủ nghĩa phát xít. Trong Hiến chương Liên hợp quốc, xét đến bản chất hung hăng của chủ nghĩa phát xít, nguyên tắc duy trì hòa bình và an ninh quốc tế để ngăn ngừa chiến tranh tái diễn đã được thiết lập; xét đến sự áp bức chủng tộc và thanh trừng sắc tộc của chủ nghĩa phát xít, nguyên tắc rằng tất cả con người đều có quyền được hưởng các quyền con người và các quyền tự do cơ bản bất kể chủng tộc, giới tính, ngôn ngữ hoặc tôn giáo đã được thiết lập; xét đến chính sách bành trướng quân sự của chủ nghĩa phát xít, các nguyên tắc bình đẳng chủ quyền của các quốc gia, giải quyết hòa bình các tranh chấp và không can thiệp vào công việc nội bộ đã được thiết lập. Tất cả những điều này được thực hiện nhằm "ngăn chặn các thế hệ tương lai phải chịu đựng thảm kịch chiến tranh không thể diễn tả được mà thế hệ chúng ta đã trải qua hai lần".



Ngày 26 tháng 6 năm 1945, Đổng Tất Vũ đã ký Hiến chương Liên Hợp Quốc.

Có thể nói, chống chủ nghĩa phát xít và tinh thần, nguyên tắc cơ bản của Hiến chương Liên hợp quốc là hai mặt của một đồng tiền, không thể tách rời.

Tuy nhiên, trên thế giới ngày nay, xuất hiện thường xuyên những bài phát biểu và hành động làm suy yếu cơ chế Liên Hợp Quốc, vi phạm Hiến chương Liên Hợp Quốc và phá hoại trật tự thế giới sau Thế chiến II theo nhiều cách khác nhau. Đằng sau điều này, tất nhiên có nhiều thế lực tân phát xít và tân Quốc xã đang hồi sinh, dù công khai hay bí mật.

Kể từ năm 2015, Nga đã đệ trình các nghị quyết lên Đại hội đồng Liên hợp quốc hàng năm về chủ đề "phản đối việc tôn vinh chủ nghĩa Quốc xã" hoặc các chủ đề tương tự, nhấn mạnh rằng lịch sử Thế chiến II không thể bị can thiệp và lên án mạnh mẽ mọi hình thức tôn vinh chủ nghĩa Quốc xã. Mặc dù các nghị quyết này luôn được đa số các quốc gia ủng hộ và thông qua với số phiếu cao, vẫn có một số quốc gia bỏ phiếu chống và một số lượng lớn các quốc gia bỏ phiếu trắng.

Năm 2020, nhân ngày kỷ niệm 75 năm chiến thắng của Chiến tranh chống phát xít thế giới, lãnh đạo Trung Quốc và Nga đã gửi điện chúc mừng cho nhau, nhấn mạnh rằng Trung Quốc và Nga, với tư cách là chiến trường chính ở châu Á và châu Âu, đã chịu đựng những hy sinh to lớn của dân tộc và có những đóng góp lịch sử không thể phai mờ cho chiến thắng của Chiến tranh chống phát xít thế giới. Hai nước có trách nhiệm chung trong việc bảo vệ sự thật lịch sử của Thế chiến II. Chúng ta phải kiên quyết phản đối mọi nỗ lực bóp méo lịch sử, tôn vinh Đức Quốc xã, quân phiệt và đồng bọn của họ. Chúng ta không bao giờ được phép để những thành tựu của những người giải phóng bị lãng quên hoặc thậm chí bị hạ thấp, và chúng ta không bao giờ được phép để những kết quả của Thế chiến II bị phủ nhận.

Thời gian giúp con người có góc nhìn lịch sử tốt hơn. Ngày nay, 80 năm sau, Trung Quốc và Nga có trách nhiệm chung là xem xét lại sự thật lịch sử của chủ nghĩa phát xít và từ đó thừa nhận thực tế về sự trỗi dậy trở lại của chủ nghĩa phát xít trên thế giới ngày nay.

Sự thật 1: Chủ nghĩa phát xít bắt nguồn từ chủ nghĩa đế quốc

Những gì mọi người gọi là chủ nghĩa phát xít ngày nay ám chỉ một phong trào cực đoan xuất hiện ở các nước châu Âu sau hiệp định đình chiến của Thế chiến thứ nhất. Năm 1919, một số tổ chức bán quân sự nhỏ đã xuất hiện ở một số thị trấn ở miền trung và miền bắc nước Ý. Họ mượn từ tiếng Latin Fasci, tượng trưng cho quyền lực và trật tự ở La Mã cổ đại, làm tên cho tổ chức của họ. Vào tháng 3 năm đó, Mussolini thành lập Đảng "Chiến đấu Phát xít", đây chính là nguồn gốc của phong trào phát xít.

Nhưng ngay từ đầu đây đã là một phong trào xã hội mù quáng và tùy tiện, với những ý tưởng, đề xuất và hành động khác nhau ở các quốc gia châu Âu khác nhau và tại các thời điểm khác nhau, và nó liên quan chặt chẽ đến tính cách của chính người lãnh đạo. Giữa hai cuộc chiến tranh thế giới, một số lượng lớn các nước châu Âu lần lượt xuất hiện với phiên bản chủ nghĩa phát xít của riêng mình, gần như hình thành nên một xu hướng lịch sử, nhưng người ta không thể đưa ra một định nghĩa chính xác. Vào đêm trước khi Chiến tranh thế giới thứ II bùng nổ, Mussolini đã nói về chủ nghĩa phát xít: "nó không phải là một ý tưởng mới với tất cả các chi tiết được tính toán trước, mà phát sinh từ nhu cầu phải hành động. Nó thực tế ngay từ đầu, không phải lý thuyết."



Mussolini thành lập Nhóm chiến đấu phát xít vào năm 1919, đổi tên thành Đảng Phát xít quốc gia Ý vào năm 1921 và trở thành lãnh đạo của đảng.

Tại sao các nước châu Âu này lại cảm thấy "cần phải hành động" mạnh mẽ trong thời kỳ đó? Chính xác thì điều gì đã dẫn tới phong trào xã hội cực đoan như vậy?

Sự thật lịch sử là châu Âu sau khi Chiến tranh thế giới thứ nhất kết thúc không phải là một thế giới tươi đẹp, nơi hòa bình đến sau lệnh ngừng bắn, mà là một thế giới đen tối, nơi mọi trật tự hiện hữu và mọi điều tốt đẹp đều bị chiến tranh phá hủy. Trong Chiến tranh thế giới thứ nhất, bốn đế chế cũ là Đế chế Nga, Đế chế Ottoman, Đế chế Habsburg và Đế chế Đức lần lượt sụp đổ, cùng với sự trỗi dậy của nhiều quốc gia dân tộc chủ nghĩa mới trên chính đống đổ nát của họ. (Lời của Zweig) "Châu Âu đã bị đảo lộn chỉ sau một đêm." "Thời kỳ Belle Époque" của nước Pháp trước chiến tranh, "Thời kỳ hoàng kim" của nước Anh, "Thời kỳ hoàng kim" của Hoa Kỳ, "Thời kỳ Wilhelmine" của nước Đức, "Thế giới hòa bình" của Đế chế Habsburg, v.v., tất cả đều đã qua mãi mãi. Những gì xảy ra sau đó là một quá trình tự hủy diệt liên tục cho đến khi nó trở thành (theo lời của nữ nhà văn Britten) "một thế giới không có triển vọng, không có sức sống, không có ý nghĩa".

Tại sao một thảm họa lớn như vậy lại đột nhiên xảy ra ở châu Âu sau gần một thế kỷ hòa bình sau Chiến tranh Napoléon? Sự thật của lịch sử là dù là "một thế kỷ hòa bình" hay "trong một đêm", thì đó cũng chỉ là cảm xúc của chính người châu Âu và không thể lý giải được tình hình của toàn thế giới.

Trên thực tế, trong vài thế kỷ trước, các cuộc chinh phạt nước ngoài và chiến tranh thực dân của các nước đế quốc châu Âu đã diễn ra một cách điên cuồng. Ở Châu Phi và Châu Mỹ, đã xảy ra vô số thảm họa khiến thế giới đảo lộn chỉ sau một đêm. Ở Ấn Độ và Trung Quốc, “thế kỷ hòa bình” ở châu Âu tương ứng với thế kỷ chiến tranh và nhục nhã do sự xâm lược của chủ nghĩa đế quốc gây ra. Tổng số dân bị thảm sát ở tất cả những nơi này cao gấp nhiều lần tổng số thương vong trong Thế chiến thứ nhất.

Vậy thì "Chiến tranh thế giới thứ nhất" hay "Chiến tranh châu Âu" thực chất là gì? Trên thực tế, các cuộc chiến tranh đế quốc diễn ra trong nhiều thế kỷ bên ngoài châu Âu cuối cùng đã quay trở lại nơi xuất phát của chúng. Khi ngày càng nhiều người châu Âu mang những kinh nghiệm và thói quen giết chóc ở nước ngoài trở về quê hương, họ đã tạo ra "một thế giới không có tương lai, không có sức sống và không có ý nghĩa" trên đất của người khác, và cuối cùng số phận bi thảm tương tự đã xảy đến với họ.



Vào ngày 13 tháng 4 năm 1919, chính quyền thực dân Anh đã tiến hành vụ thảm sát Jallianwala Bagh tại thành phố Amritsar, miền bắc Ấn Độ, giết chết hơn một nghìn người. Những bức tranh mô tả vụ thảm sát được Hindustan Times thu thập

Theo thống kê, tổng số người chết trong Thế chiến thứ nhất cao gấp đôi tổng số người chết của tất cả các cuộc chiến tranh lớn kể từ Chiến tranh Napoléon. Số người chết vì thương tích, đói nghèo và cúm trong hai năm sau chiến tranh gấp đôi số người chết trên chiến trường châu Âu trong Thế chiến thứ nhất.

Các nhà sử học thừa nhận rằng cuộc đối đầu quân sự giữa các quốc gia tham chiến và kết quả cuối cùng của Chiến tranh thế giới thứ nhất chỉ là một khía cạnh của lịch sử. Một khía cạnh lớn hơn là cuộc thảm sát lẫn nhau cực kỳ điên rồ diễn ra ở châu Âu vào thời điểm đó thông qua "Bão thép", trong đó một số lượng lớn các hành động bạo lực nhằm tiêu diệt dân chúng không có ý nghĩa quân sự và không thể quyết định kết quả. Đây chính xác là điều mà các nước đế quốc châu Âu đã làm ở những nơi khác trên thế giới. Toàn bộ lịch sử chỉ là sự khởi đầu cho quá trình tự hủy diệt của chủ nghĩa đế quốc sau khi phá hủy nền văn minh của các dân tộc khác. Điều này dẫn đến một sự thất bại lớn cho toàn bộ nền văn minh phương Tây, bao gồm cả một số quốc gia chiến thắng lớn. Đi kèm với sự sụp đổ xã ​​hội kinh hoàng, sự suy thoái đạo đức, mất đi tính nhân đạo và sự bùng nổ của tính tàn bạo, toàn bộ xã hội châu Âu đã quay trở lại thời kỳ man rợ.

Chủ nghĩa phát xít xuất hiện trong giai đoạn lịch sử như vậy. Tiền thân của nó là chủ nghĩa đế quốc châu Âu, môi trường xã hội mà nó phát triển được tạo ra bởi chủ nghĩa đế quốc, và những ràng buộc mà nó muốn thoát khỏi sau khi ra đời cũng được áp đặt bởi chủ nghĩa đế quốc. Tóm lại, sẽ không có chủ nghĩa phát xít nếu không có chủ nghĩa đế quốc, và chủ nghĩa phát xít sẽ không diệt vong trừ khi chủ nghĩa đế quốc diệt vong.

Sự thật 2: Chủ nghĩa phát xít đã thất bại, nhưng chủ nghĩa đế quốc vẫn chưa bị đánh bại

Nhiệm vụ tạo ra một trật tự châu Âu mới sau Thế chiến thứ nhất chủ yếu nằm trên vai một số nhà lãnh đạo của các nước chiến thắng, bao gồm Tổng thống Hoa Kỳ, Thủ tướng Anh, Thủ tướng Pháp và Thủ tướng Ý. Khi họ đến Paris vào đầu năm 1919, họ thực sự phải đối mặt với vấn đề lớn là xác định nền văn minh nhân loại sẽ đi về đâu.

Tuy nhiên, kết quả cuối cùng của các sắp xếp sau chiến tranh lại trái ngược với ý định ban đầu. Hòa bình thực sự đã không đến, và một thảm họa thậm chí còn lớn hơn đã xảy ra chỉ hai mươi năm sau đó. Lý do không gì khác chính là sự tiếp tục phát triển của chiến lược đế quốc.

Vì các mục tiêu cao cả và các sắp xếp cụ thể của các nước chiến thắng nhân danh "bảo đảm an ninh tập thể và hòa bình quốc tế" và "thúc đẩy hợp tác quốc tế" đều ngụ ý các chiến lược mới của quốc gia họ theo chủ nghĩa đế quốc trong thời kỳ hậu chiến, nên cả Anh và Pháp đều thu được chiến lợi phẩm khổng lồ từ chiến tranh. Ngay cả chủ nghĩa duy tâm mà Wilson ủng hộ cũng mang mục đích tiềm tàng là biến Hoa Kỳ thành quốc gia dẫn đầu thế giới và định hình lại thế giới sau chiến tranh theo ý tưởng của mình. Không hề có sự công bằng hay công lý nào cả. Thật dễ dàng để tưởng tượng ra sự sỉ nhục, tức giận và tuyệt vọng mà các nước bại trận cảm thấy, bao gồm cả nhóm các nước mới được coi là chiến thắng nhưng thực tế cũng đang ở trong tình trạng khó khăn và khủng hoảng tương tự như các nước bại trận.

Chủ nghĩa phát xít trỗi dậy mạnh mẽ và lan rộng khắp châu Âu chỉ sau hơn một thập kỷ. Nó mang theo mức độ man rợ, tàn bạo, khủng bố và vô nhân đạo tương tự như chủ nghĩa đế quốc. Đó là sản phẩm của một thế giới đen tối và tuyệt vọng.

Xét về bản chất hung hăng và sự theo đuổi mù quáng việc mở rộng "không gian sống" thì các nước phát xít hoàn toàn giống với các nước đế quốc cũ. Có thể nói rằng những quốc gia mới tìm cách sinh tồn này đang bắt chước lịch sử xây dựng quốc gia và xây dựng quyền lực của chủ nghĩa đế quốc.

Các nước phát xít không phải là nước đầu tiên tin vào chủ nghĩa phân biệt chủng tộc, thực hiện chế độ áp bức chủng tộc vô nhân đạo và thậm chí là thanh trừng sắc tộc, nhưng chúng cũng là sự tiếp nối các hoạt động phân biệt chủng tộc của các nước đế quốc cũ đối với người da màu ở các thuộc địa của chúng, có thể nói là một loại di sản.

Đối với chế độ toàn trị do chủ nghĩa phát xít thực hiện. Trên bề mặt, điều này khác với các nước đế quốc cũ. Tuy nhiên, nếu chúng ta xem xét rằng sau khi các nước đế quốc cũ thực hiện nền dân chủ tự do trong nước, họ bắt đầu nhận ra lợi ích bành trướng đế quốc của mình bằng cách thúc đẩy cùng một hệ thống ở các nước khác, đặc biệt là sự tước đoạt và áp bức mới áp đặt lên những nước mới tuyệt vọng đó sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, thì chế độ toàn trị như một hình thức phản công cực đoan là có lý do của nó.

Ba điểm bắt chước xâm lược và bành trướng, kế thừa chủ nghĩa phân biệt chủng tộc và phản công bằng chế độ toàn trị có thể được coi là mô hình phản ứng mà các nước phát xít xây dựng để chống lại sự áp bức mới của các nước đế quốc cũ. Tuy nhiên, cũng có thể lập luận rằng mô hình này đã chắc chắn thất bại ngay từ đầu. Bởi vì xét cho cùng, nó đang đáp trả bất công bằng bất công lớn hơn, bằng cái ác lớn hơn, và tất nhiên, bằng sự tự hủy diệt nhanh hơn. Hơn nữa, cả hai sẽ không cùng diệt vong trong một trận chiến quyết định, vì các nước phát xít vẫn chưa có được “vũ khí thần kỳ” mạnh nhất của các nước đế quốc cũ.

Nhìn lại lịch sử, trong giai đoạn đầu của Chiến tranh thế giới thứ hai, bản chất của cuộc chiến không khác gì Chiến tranh thế giới thứ nhất, hoặc là sự tiếp nối của Chiến tranh thế giới thứ nhất. Sau khi Anh tuyên chiến, họ vẫn tiếp tục tiến hành chiến tranh đế quốc như thường lệ. Mặc dù chủ nghĩa phát xít bị chỉ trích gay gắt, nhưng không thể tìm ra từ ngữ đặc biệt nào. Tuyên truyền nói rằng chủ nghĩa phát xít là "mối đe dọa toàn diện đối với nền văn minh nhân loại", "hiện thân của chủ nghĩa man rợ hiện đại" và "nỗ lực chinh phục thế giới bằng vũ lực". Trên thực tế, điều nào sau đây không thể áp dụng để chỉ trích hành vi đế quốc của chính nước Anh? Câu nào không phải là lời giải thích cho sự sụp đổ của nền văn minh sau Chiến tranh thế giới thứ nhất do chủ nghĩa đế quốc gây ra? Bài phát biểu nổi tiếng của Churchill năm 1940, "Chúng ta sẽ chiến đấu trên bãi biển, chúng ta sẽ chiến đấu trên cánh đồng và trên đường phố... chúng ta sẽ không bao giờ đầu hàng!" không gì hơn là sự tiếp nối mô hình huy động truyền thống của các cuộc chiến tranh của Đế quốc Anh.

Mặt khác, nước Đức, sau khi bị chủ nghĩa phát xít biến đổi, không còn giống như trước nữa. Quyết tâm giành lại chiến thắng đã mất trong Chiến tranh thế giới thứ nhất và trả thù chủ nghĩa đế quốc cũ. Động cơ này khiến cho lời lẽ chống Anh của Đức vào thời điểm đó trở nên tương đối gay gắt: "Họ (người Anh) có thể bắt đầu một cuộc chiến tranh vì bất cứ lý do gì, để mở rộng thương mại, để dụ dỗ người khác hút thuốc phiện, chiếm các mỏ vàng... nhưng luôn ngụy trang dưới dạng những lý tưởng cao cả". "Trong 300 năm, họ đã chiếm giữ khoảng 40 triệu km2 đất..." "Dân chủ chỉ là một chiếc mặt nạ. Đằng sau nó là sự cai trị và áp bức nhân dân... Các trại tập trung không phải do Đức phát minh ra, mà là do người Anh. Họ là những người sáng tạo ra ý tưởng này." "Anh duy trì cái gọi là 'sự cân bằng quyền lực' ở châu Âu để đảm bảo rằng không quốc gia nào có thể trở thành quốc gia lãnh đạo. Họ đã phá hủy Tây Ban Nha, Hà Lan và Pháp thông qua chiến tranh, và cuối cùng chuyển hướng mũi nhọn của họ sang Đức." Những nhận xét này chắc chắn không phải là lời "bôi nhọ" có chủ đích và tất cả đều dựa trên sự thật. Ít nhất là vào thời điểm đó, Đế quốc Anh gần như không thể "giải thoát" mình khỏi những lời buộc tội như vậy.

Bước ngoặt xảy ra vào tháng 8 năm 1941, khi Tổng thống Hoa Kỳ lúc bấy giờ là Roosevelt và Thủ tướng Anh Churchill cùng nhau ban hành một tuyên bố mang tên "Hiến chương Đại Tây Dương" mang tên cá nhân của họ. Thông qua tuyên bố này, cuộc chiến chống lại các nước phát xít đã được các nhà lãnh đạo Hoa Kỳ và Anh kết hợp với các nguyên tắc đạo đức và cái gọi là "niềm tin của người Mỹ" theo cách riêng của họ. Một số nội dung hướng đến cả các nước phát xít và tất cả các nước đế quốc, chẳng hạn như phản đối việc bành trướng lãnh thổ, ủng hộ quyền tự quyết dân tộc, thúc đẩy an ninh quốc tế và giải trừ quân bị, thiết lập "hệ thống an ninh toàn cầu rộng lớn và lâu dài" và các nguyên tắc cơ bản khác; phần còn lại phân biệt chủ nghĩa phát xít với chủ nghĩa đế quốc lỗi thời, chẳng hạn như các khái niệm cốt lõi như "Bốn quyền tự do" do Roosevelt phát minh.



Vào ngày 10 tháng 8 năm 1941, Roosevelt và Churchill đã gặp nhau trên thiết giáp hạm Prince of Wales của Anh và cùng nhau ban hành Hiến chương Đại Tây Dương sau cuộc họp. Ảnh từ: Thư viện Tổng thống Franklin Delano Roosevelt

Đây là sự kiện quan trọng trong Thế chiến thứ II. Đối với các nước đế quốc cũ, đây là sự lặp lại của lịch sử, khi "cuộc chiến lợi ích" một lần nữa chuyển thành "cuộc chiến đạo đức", "cuộc chiến đức tin", thậm chí là "cuộc chiến triết học". Điểm giống nhau là nhân vật chính của vở kịch nhập thể vẫn là những bậc thầy chiến tranh, người Anglo-Saxon; điều khác biệt là lần này, nhà lãnh đạo thực sự không còn là Anh nữa mà là bá chủ thế giới mới, Hoa Kỳ.

Nhìn lại 84 năm sau, Hiến chương Đại Tây Dương quả là một kiệt tác. Bằng cách thỏa hiệp về các nguyên tắc như "quyền tự quyết của quốc gia", Đế quốc Anh đã có cơ hội hành động như hiện thân của công lý cùng với chủ nghĩa lý tưởng của Mỹ, và sử dụng "bốn quyền tự do" để phân biệt mình với chủ nghĩa phát xít nhằm tự gắn nhãn là "nền dân chủ tự do". Năm nay đánh dấu một bước ngoặt. Lá cờ công lý đã được giương cao trên các chiến trường của các nước đế quốc cũ. Hoa Kỳ và Anh, với sức mạnh quốc gia hùng mạnh của mình, đã trở thành nước lãnh đạo cuộc chiến tranh chống phát xít trên thế giới. Tuyên bố của Liên hợp quốc được ban hành vào năm sau kêu gọi 26 quốc gia ký kết đoàn kết và cùng nhau chiến đấu chống lại kẻ thù, tuyên thệ rằng "mỗi chính phủ đảm bảo sử dụng mọi nguồn lực quân sự và kinh tế của mình để chống lại phe Trục!"

Biến “chiến tranh lợi ích” thành “chiến tranh đạo đức” chính là “vũ khí thần kỳ” của chủ nghĩa đế quốc cũ, hay cụ thể hơn, là sở trường của người Anglo-Saxon. Như người Đức đã nói một cách mỉa mai, bất kể người Anh làm gì, họ đều làm "như những người đấu tranh cho sự thật, công lý và là người tiên phong của mọi đức tính". Có thể nói, khi Mỹ và Anh một lần nữa sử dụng "vũ khí thần kỳ" này, dựa vào đó thành lập liên minh chống phát xít trên toàn thế giới thì cuộc chiến chính trị, cuộc chiến giành lòng tin của nhân dân đã kết thúc, lần sau chỉ còn là đập tan hoàn toàn cỗ máy chiến tranh phát xít về mặt quân sự.

Chức năng của Cờ Công lý rất mạnh mẽ. Đối với Hoa Kỳ, không cần phải nói cũng biết rằng mặc dù sự phản đối chủ nghĩa đế quốc châu Âu mà Roosevelt đưa vào Hiến chương Đại Tây Dương hoàn toàn giống với mục đích cơ bản của chủ nghĩa duy tâm của Wilson, nhưng nó cũng đặt nền móng cho một trật tự thế giới do chủ nghĩa đế quốc Mỹ thống trị; tuy nhiên, vì nó giành được công lý của cuộc chiến chống phát xít và vị trí lãnh đạo, nó hoàn toàn trái ngược với thất bại của Wilson ở trong nước và thất bại của Hội Quốc Liên trong việc giành được chỗ đứng ở Hoa Kỳ. Lần này, Roosevelt đã thành công chỉ bằng một đòn tấn công.

Trên nền tảng của Hiến chương Đại Tây Dương, những tòa nhà tráng lệ như Liên hợp quốc, Hệ thống Bretton Woods và Hiệp định chung về thuế quan và thương mại (GATT) lần lượt được thành lập, cùng nhau hỗ trợ cho quyền bá chủ thế giới của Hoa Kỳ sau Thế chiến II. Tất nhiên, nước Anh cũng đạt được điều gì đó. Mặc dù dần mất đi vị thế bá chủ toàn cầu và hầu hết các lãnh thổ hải ngoại, nước này vẫn có thể "tẩy trắng" những tội ác đế quốc trong quá khứ, vốn không kém phần độc ác so với chủ nghĩa phát xít, bằng cách tận dụng vị thế lãnh đạo của mình trong cuộc chiến tranh chống phát xít chính nghĩa. Nó cũng đạt được vị thế quốc tế cao hơn nhiều so với tất cả các đối thủ cũ ở châu Âu trong trật tự hậu chiến.

Khi Liên Hợp Quốc được thành lập vào năm 1945, ba nước đế quốc cũ là Hoa Kỳ, Anh và Pháp, với tư cách là những nước chiến thắng, đã chính thức trở thành thành viên thường trực của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc. Chủ nghĩa phát xít đã thất bại, nhưng chủ nghĩa đế quốc vẫn tiếp tục trên con đường chiến thắng.

Sự thật 3: Trung Quốc và Nga là những người bảo vệ công lý thế giới

Như đã đề cập trước đó, chủ nghĩa phát xít bắt nguồn từ sự sụp đổ của nền văn minh do chủ nghĩa đế quốc gây ra và bản chất tàn bạo và vô nhân đạo giống như chủ nghĩa đế quốc. Chủ nghĩa phát xít, như một phản ứng cực đoan, không thực sự chống lại chủ nghĩa đế quốc. Thay vào đó, nó lại tự hủy diệt chính mình vì sự tàn bạo và vô nhân đạo không thể kiềm chế của nó.

Điều này có nghĩa là xét theo góc độ của sự nghiệp chống phát xít, chống chủ nghĩa phát xít tất yếu cũng phải là chống chủ nghĩa đế quốc, bởi vì chủ nghĩa phát xít và chủ nghĩa đế quốc là không thể tách rời, bất kể mối quan hệ giữa hai bên là gì, chúng cũng không thể tách rời. Cho dù có nổ ra chiến tranh sinh tử thì cũng không thể nói chắc chắn có một bên nào đó chính nghĩa. Cả chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa phát xít đều xấu xa. Các nước phát xít không thể tự động giành được công lý chỉ vì họ tham chiến với các nước đế quốc, và các nước đế quốc cũng không thể hoàn toàn "bù trừ" cho tội ác lịch sử của họ chỉ vì họ chống phát xít.

Vậy, ở châu Âu sau Thế chiến thứ nhất, phong trào xã hội nào là phong trào hoàn toàn chính nghĩa nhằm xây dựng một quốc gia mới, kiên quyết chống lại cả chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa phát xít? Tất nhiên, đó là phong trào cách mạng vô sản do một đảng theo chủ nghĩa Marx lãnh đạo. Phong trào này đã góp phần vào thành công của "Cách mạng Tháng Mười" ở Nga vào thời điểm đó và giúp Nga rút khỏi chiến tranh sớm hơn dự kiến. Nó không chỉ bảo vệ đất nước và nền văn minh của mình mà còn ngăn chặn sự xuất hiện của chủ nghĩa phát xít ở Nga.



Vladimir Lenin phát biểu trong cuộc Cách mạng Tháng Mười

Ở Trung Quốc lúc đó, dưới ảnh hưởng của Cách mạng Tháng Mười, phong trào giải phóng công nông và cách mạng do Đảng Cộng sản Trung Quốc lãnh đạo cũng có chương trình hành động là lật đổ chủ nghĩa đế quốc và toàn bộ bọn phản động. Trong cuộc chiến tranh cách mạng kéo dài 28 năm, nhân dân Trung Quốc đã tiến hành cuộc đấu tranh không khoan nhượng chống lại phát xít Quốc dân đảng, chủ nghĩa quân phiệt phát xít Nhật và chủ nghĩa đế quốc phương Tây. Sau sự kiện "ngày 18 tháng 9" năm 1931, "Tuyên bố ngày 19 tháng 9" do Tỉnh ủy Mãn Châu của Đảng Cộng sản Trung Quốc ban hành đã trở thành bản tuyên bố đầu tiên trên thế giới vừa chống chủ nghĩa đế quốc vừa chống phát xít, đưa ra khẩu hiệu chính nghĩa "Phản đối sự xâm lược của chủ nghĩa đế quốc, chỉ có lực lượng vũ trang của công nhân, nông dân và binh lính mới có thể bảo vệ đất nước!" Sau khi Hitler lên nắm quyền ở Đức vào năm 1934, Stalin ngay lập tức kêu gọi thành lập mặt trận thống nhất chống phát xít của giai cấp vô sản trên toàn thế giới. Năm sau, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã ban hành "Thư gửi toàn thể đồng bào về việc kháng Nhật cứu nước" (Tuyên bố ngày 1 tháng 8), tích cực hưởng ứng lời kêu gọi này.

So với cuộc chiến tranh chống phát xít do các nước đế quốc cũ tiến hành, cuộc chiến tranh chống phát xít do các đảng Marxist lãnh đạo có bản chất hoàn toàn khác biệt. Đặc biệt ở Trung Quốc, một bên là Trung Quốc, một đất nước nông nghiệp lạc hậu, lâu nay chịu sự xâm lược và cướp bóc của chủ nghĩa đế quốc, nghèo đói và yếu kém; bên kia là Nhật Bản, một quốc gia công nghiệp quân phiệt đã tích cực bắt chước chủ nghĩa đế quốc, chấp nhận những tư tưởng phân biệt chủng tộc và tích cực gia nhập phe Đức, Ý và phát xít. Sự so sánh sức mạnh giữa hai bên cực kỳ chênh lệch, hoàn toàn khác với cuộc cạnh tranh quyền lực quốc gia giữa các nước công nghiệp trên chiến trường châu Âu và Thái Bình Dương. Tình huống này là duy nhất trong số các chiến trường lớn của Thế chiến II.

Trong cuộc kháng chiến kéo dài 14 năm của nhân dân Trung Hoa, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã đóng vai trò then chốt và thực sự đảm nhiệm nhiều nhiệm vụ, bao gồm chống chủ nghĩa đế quốc, chống chủ nghĩa phát xít, bảo vệ phe xã hội chủ nghĩa và thành lập nước cộng hòa nhân dân trong nước. Chính vì nhu cầu phải hoàn thành nhiều nhiệm vụ mà lịch sử hào hùng đó đã ra đời, bao gồm sự hợp tác giữa Quốc dân đảng và Đảng Cộng sản, chủ yếu là chống phát xít trong Chiến tranh kháng Nhật xâm lược, Mặt trận thống nhất dân tộc kháng Nhật, "cuộc chiến tranh trường kỳ" ba giai đoạn "phòng thủ-bế tắc-phản công", và Chiến tranh giải phóng kéo dài ba năm sau chiến tranh với các khẩu hiệu "Chủ nghĩa đế quốc và tất cả bọn phản động đều là hổ giấy!", "Tiến hành cách mạng đến cùng!" và "Lật đổ Tưởng Giới Thạch, giải phóng toàn Trung Hoa!"

Tất nhiên, lịch sử này cũng phức tạp. Để phá vỡ vòng vây của các nước đế quốc trên toàn quốc, Liên Xô dưới thời Stalin đã ký kết Hiệp ước không xâm phạm Xô-Đức với Đức và Hiệp ước trung lập Xô-Nhật với Nhật Bản. Ở Trung Quốc, để trước tiên đạt được sự kháng cự chung của toàn dân tộc và đánh bại chủ nghĩa quân phiệt Nhật Bản, Đảng Cộng sản Trung Quốc đã hợp tác với Quốc dân đảng và phát triển quan hệ với Hoa Kỳ, quốc gia đã giành được quyền lãnh đạo trong cuộc chiến tranh chống phát xít trên thế giới.

Trong mọi trường hợp, một sự thật lịch sử quan trọng không thể xóa bỏ là, hoàn toàn khác với châu Âu sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, chính phong trào cách mạng Marxist đang diễn ra ở Liên Xô và Trung Quốc mới thực sự đạt được chiến công xóa bỏ hoàn toàn và triệt để chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa phát xít trên đất nước của hai nước này. Nó cũng là bộ phận công bằng nhất của cuộc chiến tranh chống phát xít thế giới, đại diện nhất cho tinh thần thời đại và là bộ phận chính trực nhất của xu hướng lịch sử.

Thực tế thế giới ngày nay một lần nữa chứng minh rằng dù bọn đế quốc có "tẩy trắng" lịch sử tội ác của chúng như thế nào hay xuất hiện với danh tính và hình ảnh mới ra sao thì cũng không thể mong đợi chúng có thể xóa bỏ hoàn toàn chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa phát xít và chủ nghĩa phân biệt chủng tộc theo đúng tinh thần và nguyên tắc của Hiến chương Liên hợp quốc. Điều này được chứng minh rõ ràng bởi thực tế là 80 năm sau khi Chiến tranh thế giới thứ II kết thúc, nhiều hình thức chủ nghĩa phát xít khác nhau đã tái xuất hiện ở hầu hết các quốc gia từng theo chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa phát xít trong lịch sử, bao gồm cả Hoa Kỳ, quốc gia từng đi đầu trong phong trào chống phát xít trên thế giới.

Trong dòng sông dài của lịch sử nhân loại, 80 năm không phải là một khoảng thời gian quá dài. Những tội ác do chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa phát xít gây ra trong lịch sử vẫn có thể xảy ra trên thế giới một lần nữa. Đây là lý do tại sao trong thế giới ngày nay, Trung Quốc và Nga phải cùng nhau gánh vác trách nhiệm đạo đức quan trọng trong việc khôi phục sự thật lịch sử, bảo vệ công lý thế giới và bảo vệ nền văn minh nhân loại. Khẩu hiệu của các nhà lãnh đạo quốc gia Trung Quốc mười năm trước, “Công lý sẽ thắng thế! Hòa bình sẽ thắng thế! Nhân dân sẽ thắng thế!” vẫn vang to hơn cho đến ngày nay!

Tôi muốn sử dụng bài viết này để kỷ niệm 80 năm chiến thắng của Chiến tranh chống phát xít thế giới!



Bài viết này là bài viết độc quyền của Observer.com. Nội dung bài viết hoàn toàn là quan điểm cá nhân của tác giả và không đại diện cho quan điểm của nền tảng. Không được sao chép nếu không được phép, nếu không sẽ phải chịu trách nhiệm pháp lý. Theo dõi tài khoản WeChat Observer.com guanchacn để đọc những bài viết thú vị mỗi ngày.

Đọc 42876
Biên tập viên phụ trách: Guo Han
Ứng dụng Observer, trải nghiệm đọc tốt hơn
38 bình luận


Đạo thuận theo tự nhiên

5 giờ trướcTừ tỉnh Sơn Tây

Bài viết này làm rõ nguyên nhân, nguồn gốc và sự phát triển của chủ nghĩa phát xít và có tác dụng tích cực trong việc phổ biến kiến ​​thức lịch sử. Trong thế giới ngày nay, Hoa Kỳ là một quốc gia đế quốc. Từ lò ấp của mình, các quốc gia phát xít như Israel đã xuất hiện, gây ra chiến tranh ở Trung Đông và bất ổn trên toàn thế giới. Bản chất của quốc gia Hoa Kỳ đã mang đến chiến tranh, cách mạng màu, lật đổ chế độ, hỗn loạn và bất ổn cho mọi nơi trên thế giới. Chủ nghĩa đế quốc là nguyên nhân của chủ nghĩa phát xít, một kết luận phù hợp với sự thật lịch sử.

43

quan_16499889662761

1 giờ trướcTừ tỉnh Quảng Đông

Một sự thật lịch sử quan trọng không thể xóa nhòa là, hoàn toàn khác với châu Âu sau Chiến tranh thế giới thứ nhất, chính phong trào cách mạng Marxist đang diễn ra ở Liên Xô và Trung Quốc mới thực sự đạt được chiến công xóa bỏ hoàn toàn và triệt để chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa phát xít trên đất nước hai nước này. Nó cũng là bộ phận công bằng nhất của cuộc chiến tranh chống phát xít thế giới, đại diện nhất cho tinh thần thời đại và là bộ phận chính trực nhất của xu hướng lịch sử.
Thực tế thế giới ngày nay một lần nữa chứng minh rằng dù bọn đế quốc có "tẩy trắng" lịch sử tội ác của chúng như thế nào hay xuất hiện với danh tính và hình ảnh mới ra sao thì cũng không thể mong đợi chúng có thể xóa bỏ hoàn toàn chủ nghĩa đế quốc, chủ nghĩa phát xít và chủ nghĩa phân biệt chủng tộc theo đúng tinh thần và nguyên tắc của Hiến chương Liên hợp quốc. Điều này được chứng minh rõ ràng bởi thực tế là 80 năm sau khi Chiến tranh thế giới thứ II kết thúc, nhiều hình thức chủ nghĩa phát xít khác nhau đã tái xuất hiện ở hầu hết các quốc gia từng theo chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa phát xít trong lịch sử, bao gồm cả Hoa Kỳ, quốc gia từng đi đầu trong phong trào chống phát xít trên thế giới.
Trong dòng sông dài của lịch sử nhân loại, 80 năm không phải là một khoảng thời gian quá dài. Những tội ác do chủ nghĩa đế quốc và chủ nghĩa phát xít gây ra trong lịch sử vẫn có thể xảy ra trên thế giới một lần nữa. Đây là lý do tại sao trong thế giới ngày nay, Trung Quốc và Nga phải cùng nhau gánh vác trách nhiệm đạo đức quan trọng trong việc khôi phục sự thật lịch sử, bảo vệ công lý thế giới và bảo vệ nền văn minh nhân loại. Khẩu hiệu của các nhà lãnh đạo quốc gia Trung Quốc mười năm trước, “Công lý sẽ thắng thế! Hòa bình sẽ thắng thế! Nhân dân sẽ thắng thế!” vẫn vang to hơn cho đến ngày nay!

1

Nghe âm thanh

1 giờ trướcTừ Bắc Kinh

Sự thật phải được tiết lộ



Chiến thắng thế giới

1 giờ trướcTừ tỉnh Hắc Long Giang

Miễn là các quốc gia da trắng ở châu Âu và châu Mỹ không bị tiêu diệt thì chủ nghĩa phát xít sẽ không thể diệt vong. Nguyên nhân gốc rễ của mọi bất ổn trên thế giới đều xuất phát từ Châu Âu và Châu Mỹ.

2

Một góc nhìn lịch sử đơn giản

1 giờ trướcTừ Thượng Hải

Tiếp tục “Đạo giáo” và hướng tới tương lai. Hy vọng rằng việc xây dựng tư tưởng của Trung Quốc và Nga có thể theo kịp thời đại và cùng đạt được thành công.



Một góc nhìn lịch sử đơn giản

2 giờ trướcTừ Thượng Hải

Góc nhìn đẹp nhất

2 giờ trướcTừ tỉnh Tứ Xuyên

Sau khi Putin thanh lý và tịch thu nhiều nhà tài phiệt và tài sản đã tạo nên vận may của họ trong thời đại Yeltsin, tỷ lệ doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp nhà nước ở Nga hiện vượt xa hầu hết các quốc gia, bao gồm cả Trung Quốc.

3
Hiện nay, chính quyền trung ương Nga bổ nhiệm người đứng đầu chính quyền địa phương (cấp liên bang), mức độ tập trung hóa cũng cao; hệ thống giáo dục, y tế và an sinh xã hội cũng được thực hiện theo hệ thống hoàn toàn do nhà nước tài trợ.


Mở ứng dụng để xem 38 bình luận

Bản quyền © 2021 Observer

Số ICP Thượng Hải 1021382-2

Giấy phép thông tin Internet: 3112014003


Trump cố tình tỏ ra bí ẩn và tuyên bố đã "đạt được thỏa thuận với một quốc gia lớn nào đó", có phải vậy không?



"Toàn thế giới sẽ nghiên cứu cuộc đối đầu trực tiếp giữa Trung Quốc và vũ khí mạnh nhất của phương Tây"



Quan chức Mỹ: J-10 bắn hạ Rafale, không phải F-16



Dưới cái bóng của “cắt nguồn cung”, thời khắc đột phá của hệ điều hành trong nước



"Xung đột Ấn Độ-Pakistan là cuộc chiến của những câu chuyện, và tầm quan trọng của thiết bị Trung Quốc được nêu bật"



Trump cố tình tỏ ra bí ẩn và tuyên bố đã "đạt được thỏa thuận với một quốc gia lớn nào đó", có phải vậy không?



"Toàn thế giới sẽ nghiên cứu cuộc đối đầu trực tiếp giữa Trung Quốc và vũ khí mạnh nhất của phương Tây"


