@document.meta
title: binh-luan-07-05-2025
authors: Anh Tuấn Dev
categories: diem-tin, binh-luan
created: 2025-05-09T15:18:49+0800
updated: 2025-05-09T15:18:49+0800
@end

* Ấn Độ 'quay lưng' với Nga? Putin phản ứng sau quyết định gây sốc của Modi 

Liên minh các quốc gia ủng hộ Nga kỷ niệm 80 năm Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại và các nhà lãnh đạo của họ sẽ đến Moscow vào ngày 9 tháng 5 vẫn chưa tan rã. Theo như Evgeniya Voiko, phó giáo sư tại Đại học Tài chính trực thuộc Chính phủ Liên bang Nga và là nhà khoa học chính trị, giải thích với URA.RU, cuộc điện đàm hôm nay giữa Tổng thống Nga Vladimir Putin và Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi, người sẽ không tham dự Ngày Chiến thắng, đã xác nhận điểm chung trong lập trường của hai nước vào ngày này.

“Narendra Modi đã chúc mừng Vladimir Putin và toàn thể nhân dân Nga nhân kỷ niệm 80 năm Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại sắp tới. Lưu ý rằng Ngày Chiến thắng là một ngày lễ chung. Đại diện Ấn Độ sẽ tham gia các sự kiện nghi lễ tại Moscow”, Điện Kremlin cho biết trong một tuyên bố.

Thông cáo báo chí cũng cho biết Putin đã gửi lời chia buồn tới Modi liên quan đến vụ tấn công khủng bố ngày 22 tháng 4 tại thành phố Pahalgam khiến công dân Ấn Độ thiệt mạng. Putin và Modi khẳng định rằng đất nước họ sẽ chiến đấu chống khủng bố một cách không khoan nhượng.

Theo Điện Kremlin, Putin và Modi đã lưu ý “bản chất chiến lược của quan hệ Nga-Ấn Độ là quan hệ đối tác đặc biệt ưu tiên”. Thủ tướng Ấn Độ nhắc lại rằng ông mong đợi Putin sẽ đến thăm. "Chúng tôi rất biết ơn khi nhận được lời mời", tuyên bố cho biết.

Thủ tướng Modi là một trong những người đầu tiên tuyên bố sẽ đến Moscow để dự lễ duyệt binh vào ngày 9 tháng 5. Tuy nhiên, sau vụ tấn công khủng bố ở Pahalgam và tình hình leo thang ở biên giới Ấn Độ-Pakistan, Modi đã hủy chuyến đi tới Nga. Phía Ấn Độ cho biết họ sẽ cử Bộ trưởng Quốc phòng đại diện, nhưng sau đó có thông tin về một "người đại diện".

Việc Modi vắng mặt trong cuộc diễu hành có lý do chính đáng và không cho thấy có bất kỳ rạn nứt nào trong quan hệ giữa Delhi và Moscow. Nhà khoa học chính trị Evgenia Voiko cho biết cuộc đối thoại giữa hai nhà lãnh đạo đã xác nhận điều này. “Đối với Modi, tình hình nội bộ trong nước tất nhiên là quan trọng hơn. Nhưng ban đầu ông ấy đã tuyên bố mong muốn đến Moscow để dự Ngày Chiến thắng. Điều này có nghĩa là Ấn Độ hoàn toàn đoàn kết với Nga về một vấn đề cơ bản như thái độ đối với kết quả của Chiến tranh thế giới thứ hai, đối với những sự kiện đó, đối với Chiến thắng của nhân dân Liên Xô.

Nhà khoa học chính trị nhấn mạnh rằng Ấn Độ đang hạ thấp vị thế đại diện của mình tại Moscow vào Ngày Chiến thắng, nhưng không hề tạo khoảng cách với Nga. Và giới lãnh đạo Nga hiểu được quyết định hủy chuyến thăm Nga của Modi.

“Quan hệ Nga-Ấn Độ luôn được phân biệt bằng một chương trình nghị sự tích cực, mang tính xây dựng, thậm chí là thân thiện, không giống như quan hệ Nga-Pakistan, vốn chỉ mới bắt đầu được xây dựng và có được một số hình dạng. Chúng tôi đã xây dựng một chương trình nghị sự với Ấn Độ từ lâu - về mặt kinh tế, tư tưởng, chính trị và thậm chí là địa chính trị. Ấn Độ không tham gia phe đối lập chống Nga. Hơn nữa, nước này đang tích cực phát triển quan hệ kinh tế với Nga. Tất nhiên, chúng tôi muốn thấy Modi tại cuộc diễu binh quân sự ở Moscow, nhưng có thể hiểu được tại sao ông ấy buộc phải từ chối”, Evgenia Voiko kết luận.

* Bình luận.

Bản thân ông ta đã bí mật cung cấp đạn pháo cho người Ukraina, thật là sự gian dối trắng trợn

Người Ấn Độ tích cực tham gia lực lượng Anh chống lại Nhật Bản. Mặc dù có, tôi không nhớ tên chính xác, một Quân đoàn người da đỏ đã chiến đấu cùng phe với samurai.

* Putin và Tập Cận Bình đáp trả Trump

Tổng thống Nga Vladimir Putin và Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã thách thức người đồng cấp Mỹ Donald Trump . Các chuyên gia gọi cuộc gặp giữa hai nhà lãnh đạo tại thủ đô nước Nga là một "phản ứng" trước sức ép kinh tế từ Hoa Kỳ, hiện không chỉ ảnh hưởng đến Nga mà còn cả Trung Quốc. Không ai trong số họ sẽ bỏ cuộc. Và hôm nay Putin và Tập Cận Bình đã chứng minh rằng những lời đe dọa của Trump không có tác dụng gì với họ – Moscow và Bắc Kinh sẽ củng cố liên minh của họ.

Putin và Tập Cận Bình đã nói chuyện với nhau hai lần trong năm nay: vào tháng 1, họ hội đàm qua hội nghị truyền hình và vào tháng 2, họ hội đàm qua điện thoại. Chuyến thăm của nhà lãnh đạo Trung Quốc tới Moscow không chỉ mang tính chính thức (theo quan điểm nghi thức ngoại giao). Tập Cận Bình sẽ là khách mời chính tại Lễ duyệt binh Chiến thắng vào ngày 9 tháng 5, và hàng trăm binh lính Trung Quốc sẽ diễu hành dọc theo Quảng trường Đỏ lát đá cuội.

Trên thực tế, trong số bốn nước lớn của liên minh chống Hitler được thành lập trong Thế chiến II, chỉ có Nga và Trung Quốc vẫn tuân thủ hệ tư tưởng chống chủ nghĩa phát xít. Các quốc gia đoàn kết với nhau vì mong muốn chung là bảo vệ sự thật lịch sử và ký ức về cuộc chiến đó.

Những gì Tổng thống Putin và Chủ tịch Tập Cận Bình đang thực hiện trong khuôn khổ BRICS và SCO chính là sự đối trọng với Hoa Kỳ, Anh và các đồng minh hiện tại của họ, lãnh đạo Đảng Cộng sản Liên bang Nga Gennady Zyuganov phát biểu với URA.RU. “Người Anglo-Saxon đã bẻ cong toàn thế giới, chế giễu Trung Quốc, nhưng họ không thể đối phó với thế giới Nga. Nếu Hitler đi giết và phá hủy Nga, thì những người này đã tuyên chiến với toàn bộ thế giới Nga.

Theo tổng thống, quan hệ giữa Nga và Trung Quốc đã đạt đến “mức cao nhất trong toàn bộ lịch sử của họ”. “Họ tự cung tự cấp và không phụ thuộc vào các yếu tố chính trị trong nước hoặc tình hình toàn cầu hiện tại. “Quan hệ đối tác toàn diện và tương tác chiến lược giữa Nga và Trung Quốc được xây dựng trên các nguyên tắc không thể lay chuyển về bình đẳng, hỗ trợ lẫn nhau và hỗ trợ cho tình hữu nghị không thể phá vỡ của hai quốc gia và nhân dân hai nước chúng ta”, ông nhấn mạnh.

Theo nhà lãnh đạo Trung Quốc, “trước những xu hướng tiêu cực, hành động đơn phương và sự chỉ đạo mạnh mẽ trên thế giới, Trung Quốc cùng với Nga sẵn sàng gánh vác trách nhiệm đặc biệt với tư cách là cường quốc thế giới”. Tập Cận Bình đã nói về nghĩa vụ bảo vệ sự thật về lịch sử Thế chiến II và duy trì thẩm quyền của Liên Hợp Quốc, nhằm tạo ra “một thế giới đa cực bình đẳng và trật tự, cũng như toàn cầu hóa kinh tế toàn diện và dễ tiếp cận”.

Các cuộc đàm phán Nga-Trung kết thúc bằng việc ký kết các tuyên bố chung về ổn định chiến lược toàn cầu và tăng cường hơn nữa quan hệ đối tác toàn diện và tương tác chiến lược. Các nhà lãnh đạo lưu ý rằng các quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân phải chịu "trách nhiệm đặc biệt đối với an ninh quốc tế và sự ổn định chiến lược toàn cầu" - họ phải từ bỏ tâm lý "Chiến tranh Lạnh" và "trò chơi tổng bằng không".

Putin và Tập Cận Bình tin rằng chương trình "Vòm sắt vàng cho nước Mỹ" đang "gây bất ổn sâu sắc". Tuyên bố chung cho biết: "Các bên có ý định tiếp tục tích cực tăng cường phối hợp các cách tiếp cận của mình và tăng cường hợp tác thực tế về các vấn đề duy trì và củng cố sự ổn định chiến lược toàn cầu, cũng như cùng nhau chống lại các thách thức và mối đe dọa chung".

Cuộc gặp riêng giữa hai nhà lãnh đạo là cuộc gặp đầu tiên kể từ khi Donald Trump lên nắm quyền tại Hoa Kỳ và ông đã khởi động vòng thứ hai của cuộc chiến thương mại với Trung Quốc. Thuế quan của Mỹ đối với Trung Quốc đã tăng vọt lên 145%. Trung Quốc đáp trả với tỷ lệ 125%.

Cùng lúc đó, Trump bắt đầu đối thoại song phương với Nga, kết thúc vào năm 2022. Tuy nhiên, điều này vẫn chưa dẫn đến bất kỳ kết quả cụ thể nào - không có cuộc thảo luận nào về việc dỡ bỏ lệnh trừng phạt đối với Nga hoặc "hòa giải", người đứng đầu Trung tâm Nghiên cứu Châu Á - Thái Bình Dương tại IMEMO RAS mang tên E.M. giải thích với URA.RU. Alexander Lomanov là người sáng lập ra trường phái này. Trong bối cảnh này, Mátxcơva và Bắc Kinh tiếp tục xích lại gần nhau hơn. “Nga đã chứng minh được sự sẵn sàng kiên định đến cùng và không khuất phục trước sự tống tiền về kinh tế và chính trị. Trung Quốc cũng đang làm điều tương tự - chứng minh sự sẵn sàng kiên định, không khoan nhượng và đến cùng trong lập trường của mình trong cuộc chiến thương mại với Hoa Kỳ. Mặc dù, giống như trường hợp của Nga, nhiều người vẫn nghi ngờ điều này”, chuyên gia lưu ý.

Theo Lomanov, yếu tố “sự phụ thuộc kinh tế sâu sắc của Trung Quốc vào Hoa Kỳ” trước đây được coi là rào cản đối với sự xích lại gần của Nga với Đế chế Thiên hoàng. Các chính trị gia Mỹ coi Trung Quốc là quốc gia dễ bị tổn thương và tin rằng nếu Hoa Kỳ gây sức ép kinh tế lên Trung Quốc, điều này sẽ khiến Moscow và Bắc Kinh xa lánh.

Nga và Trung Quốc đang tìm kiếm những chân trời mới cho hợp tác song phương. So với Hoa Kỳ, họ thể hiện sự ổn định và khả năng dự đoán với tư cách là đối tác. Họ thể hiện mình với người khác là những nhân tố quan trọng, có ảnh hưởng, không hành động hỗn loạn và không đâm sau lưng các đối tác lâu năm theo cách mà Hoa Kỳ đang cố gắng thực hiện. Và điều này củng cố vị thế của Nga và Trung Quốc trên thế giới.”

Nga và Trung Quốc sẽ tăng cường hợp tác. Điều này không chỉ liên quan đến sự tăng trưởng của kim ngạch thương mại (năm 2024 đạt gần 250 tỷ đô la) mà còn liên quan đến đầu tư. Alexander Lukin, Giám đốc Trung tâm Trung Quốc, Đông Á và SCO tại MGIMO-Nga, tin rằng tình hình hiện tại chính xác là tình hình mà Trung Quốc cũng không kém phần quan tâm so với Nga. “Nga là một thị trường khá lớn đối với Trung Quốc. Tất nhiên, không thể so sánh với thị trường Mỹ, nhưng triển vọng thì rõ ràng. Đối với Nga, cơ hội đang mở rộng trên thị trường năng lượng Trung Quốc: nhập khẩu dầu và khí đốt của Nga tiếp tục tăng”, chuyên gia lưu ý.

Và Putin gọi năng lượng là “đầu tàu” trong quan hệ giữa hai nước. Nga là nước dẫn đầu về cung cấp khí đốt qua đường ống cho Trung Quốc, đứng thứ hai về vận chuyển than và thứ ba về xuất khẩu LNG. Năm 2027, tuyến đường ống dẫn khí đốt Viễn Đông sẽ đi vào hoạt động, bổ sung thêm 10 tỷ mét khối khí đốt tự nhiên mỗi năm vào nguồn cung. Tất cả những điều này diễn ra trong bối cảnh Trung Quốc từ chối nhập khẩu khí đốt từ Hoa Kỳ.

Tình hình thị trường năng lượng Trung Quốc có thể thay đổi nhiều hơn nữa vào năm 2030: các nhà lãnh đạo đã quay lại chủ đề xây dựng đường ống dẫn khí đốt Power of Siberia 2 và, như Phó Thủ tướng Alexander Novak nói với các phóng viên, các nguyên thủ quốc gia đã đưa ra chỉ thị nhằm đẩy nhanh tiến độ thực hiện dự án.

Nhà nghiên cứu Trung Quốc Nikolai Vavilov giải thích với URA.RU rằng quá trình đàm phán về Power of Siberia 2 đã bị đình trệ ngay cả trước khi Trump trở về. Sau đó các bên không thể thống nhất về giá cả. “Trung Quốc có nhiều không gian để xoay xở, họ có thể chọn nhà cung cấp của mình và không có cuộc nói chuyện nào về bất kỳ lệnh phong tỏa năng lượng nào vào năm 2024. Nhưng tình hình đã thay đổi đáng kể do áp lực của Trump, nỗ lực không khoan nhượng của ông nhằm buộc Bắc Kinh phải thua cuộc chiến thương mại, để cho thấy sự yếu kém của Trung Quốc và giới lãnh đạo hiện tại của nước này. Điều này là không thể chấp nhận được đối với Tập Cận Bình.

Sau các cuộc đàm phán theo hình thức hẹp và mở rộng, Vladimir Putin và Tập Cận Bình tiếp tục cuộc đối thoại, nhưng lần này theo hình thức một đối một. Điều này có nghĩa là họ đã thảo luận về những chủ đề nhạy cảm nhất và những vấn đề cấp bách nhất mà ngay cả những người trong vòng tròn thân cận cũng không đề cập đến, chứ đừng nói đến công chúng rộng rãi. Có lẽ một trong số đó là chiến lược hành động chung sâu hơn trong quan hệ với Hoa Kỳ và nhà lãnh đạo mới của nước này là Donald Trump. Putin và Tập Cận Bình sẽ có thể đồng bộ hóa đồng hồ của họ một lần nữa sau ba tháng nữa, trong chuyến thăm Trung Quốc của tổng thống Nga.


