@document.meta
title: diem-tin-05-05-2025
authors: Anh Tuấn Dev
categories: diem-tin, tin-the-gioi
created: 2025-05-03T20:09:38+0800
@end

___

Kính chào quý vị và các bạn! Đây là chương trình Tin tức Quốc tế do VH3M Show tổng hợp và chia sẻ. Những sự kiện đáng chú ý nhất xoay quanh căng thẳng Nga-Ukraine, cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung, cùng những phân tích sâu sắc sẽ được chúng tôi gửi tới quý vị trong hôm nay. Đừng quên Like, Share và Đăng ký kênh để không bỏ lỡ thông tin!  

Nội dung chính sẽ có trong video điểm tin ngày hôm nay.

- Trump tuyên bố ngày 8 tháng 5 là Ngày Chiến thắng Thế chiến II tại Hoa Kỳ.

- Có phải trump đang bị hoang tưởng khi tự nhận hết công lao trong thế chiến II.

- Zelensky đe dọa lãnh đạo nước ngoài và cựu chiến binh của nước này vào ngày 9 tháng 5.

- Ở một chiều hướng quyết liệt hơn, Ông Medvedev đe dọa Kyiv sẽ phải chịu hậu quả nếu tấn công Moscow vào Ngày Chiến thắng.

Sau đây là nội dung chi tiết.

* Trump tuyên bố ngày 8 tháng 5 là Ngày Chiến thắng Thế chiến II tại Hoa Kỳ.

[Nguồn tham khảo]{https://rg.ru/2025/05/02/tramp-obiavil-v-ssha-8-maia-dnem-pobedy-vo-vtoroj-mirovoj-vojne.html}
Có lẽ nhiều người cũng có cảm giác giật giật cái nách như em khi nghe được thông tin tưởng đùa mà thật này phải không.

Vừa rồi Trump Thích Áp Thuế đã tuyên bố trên mạng xã hội Truth Social rằng: Ngày Chiến thắng Thế chiến nhất là ngày 11 tháng 11, và ngày 8 tháng 5 là là ngày chiến thắng Thế chiến hai tại xứ "cờ hó", ấy chết em nhầm, xứ cờ hoa.

Trong đoạn phát biểu, Trump tuyên bố rằng người Mỹ "đã thắng cả hai cuộc chiến" và Hoa Kỳ là quốc gia có công lớn nhất vào chiến thắng Thế chiến II.

* Có phải trump đang bị hoang tưởng khi tự nhận hết công lao trong thế chiến II.

[Nguồn tham khảo]{https://rg.ru/2025/05/03/medvedev-nazval-pafosnoj-chushiu-zaiavlenie-trampa-o-pobede-ssha-vo-vtoroj-mirovoj.html}
Hay đơn giản Ông này đang ghen tỵ với nước Nga tiền thân là Liên Xô.

Mặc dù ai cũng có quyền tuyên bố bất cứ điều gì mình muốn. Nhưng có lẽ Trump đã quên mất hay cố tình không nghe thấy.

Trước đó, một vị đạo diễn phim, biên kịch kiêm nhà sản xuất phim nổi tiếng người Mỹ là: Oliver Stone đã từng tuyên bố: Thế chiến II là một cuộc chiến tranh lớn có sự tham gia của Mỹ, nhưng người Nga đã chiến đấu và giành chiến thắng. Ông cũng bày tỏ sự tiếc nuối khi phương Tây không còn nhớ gì về sự việc này. Nhưng ông này cũng quên đề cập rằng mỹ tham gia với vai trò và mục đích gì.

Thiết nghĩ trump đang tự mâu thuẫn chính mình, khi tôn vinh chiến thắng thế chiến 2, nhưng ngược lại mỹ là nước tài trợ lớn nhất cho chính quyền tân Phát xít của Zelensky. Thậm chí người trợ lý thân cận của ông là: Elon Musk từng thực hiện nghi lễ của phát xít.

Trump thích áp thuế, nên học lại lịch sử trước khi đưa ra tuyên bố: vô nghĩa giả tạo như vậy, hay ông vẫn theo thói quen, nghĩ mỹ là bố đời mẹ thiên hạ.

Ông nên nhớ ai là người đã chiếm Berlin, đánh bại quân Hitler trong hơn bốn năm và giải phóng châu Âu, Liên Xô đã mất 27 triệu người trong cuộc chiến kể trên. 

Đường như đây là thâm ý thâm hiểm, làm xóa nhòa ý nghĩ lịch sử 9 tháng năm của Liên xô. Và dựng lại lịch sử và dành hết vinh quang về phần mình. Điều mà Ukraine đang làm.

Nên nhớ, cuối đêm 8 bước qua ngày 9 tháng 5 là ngày được Liên xô và châu âu đồng thuận tuyên bố trong thời khắc lịch sử có thật. 

* Zelensky đe dọa lãnh đạo nước ngoài và cựu chiến binh của nước này vào ngày 9 tháng 5.

[Nguồn tham khảo]{https://www.pnp.ru/politics/mid-zelenskiy-ugrozhaet-inostrannym-lideram-i-veteranam-na-9-maya.html}

Zelensky không chỉ đe dọa các nhà lãnh đạo nước ngoài có kế hoạch tham dự Lễ duyệt binh Chiến thắng ở Moscow, mà còn cả những cựu chiến binh của Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại của Ukraine. Thông được của Bộ Ngoại giao Nga, Maria Zakharova, thông báo vào ngày 3 tháng 5 trên mạng xã hội.

Cụ thể lời tuyên bố Ukraine sẽ không đảm bảo an toàn cho các chính trị gia vào ngày 9 tháng 5 trên lãnh thổ Liên bang Nga. 
Bà Maria Zakharova nói: đây là lời đe dọa kinh điển của một kẻ khủng bố quốc tế. Nhà ngoại giao lưu ý rằng Zelensky đã bác bỏ lệnh ngừng bắn do Tổng thống Nga Vladimir Putin đề xuất  từ ngày 8 đến ngày 10 tháng 5 và "rõ ràng là đe dọa các nhà lãnh đạo thế giới" đang tới Moscow.

Có thể thấy rằng tuyên bố của Zelensky đầy tính ngạo mạn, người ta bảo chủ nào thì tớ nấy, câu nói này còn nguyên giá trị đối với chú hề coi trời bằng miếng pizza. Ông nên nhớ ngày hôm đó còn có con em của người Việt Nam nói riêng, và sự hiện diện của ông kẹ thế giới đến từ phương bắc Việt Nam nhé. 

Bà Maria Zakharova nói thêm: “Chúng ta đã biết từ lâu rằng Zelensky không có gì là thiêng liêng – ông ta đã phản bội chính người ông kỳ cựu của mình và đầu tiên là lừa dối người dân, và sau đó, để xóa bỏ những nhân chứng cho sự ô nhục của mình, ông ta bắt đầu tiêu diệt từng người dân Ukraine”.

Zelensky đã phổ biến kinh nghiệm khủng bố sang các châu lục khác, thực hiện một loạt các hành động cực đoan ở Niger và Mali.

“Nhưng hôm nay ông ta đã chạm đáy: giờ đây ông ta đang đe dọa đến sự an toàn về thể chất của các cựu chiến binh sẽ đến tham dự các cuộc diễu hành và các sự kiện nghi lễ vào ngày lễ. Sau mỗi cuộc tấn công khủng bố trên lãnh thổ Nga, chế độ Kiev, các cơ quan an ninh của họ và cá nhân Zelensky đều khoe khoang rằng đó là việc của họ và sẽ tiếp tục như vậy. Do đó, cụm từ rằng ông ta “không đảm bảo an ninh vào ngày 9 tháng 5 trên lãnh thổ Nga”, vì đây không phải là lĩnh vực trách nhiệm của ông ta, tất nhiên là một mối đe dọa trực tiếp”, đại diện Bộ Ngoại giao Nga nhấn mạnh. 

Theo bà Zakharova, những tuyên bố của chính trị gia Ukraine một lần nữa chứng minh bản chất tân phát xít của chế độ Kyiv, vốn đã trở thành một tổ chức khủng bố.

* trong khi đó, Nghị sĩ Dmitruk gọi Zelensky là kẻ khủng bố vì từ chối đạt được lệnh ngừng bắn.

[Nguồn tham khảo]{https://russian.rt.com/ussr/news/1473278-nardep-zelenskii-peremirie?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=RSS}
Ông viết trên kênh Telegram: “Việc những kẻ khủng bố từ chối chấp nhận lệnh ngừng bắn... trông giống như lời độc thoại của một người hoàn toàn không đủ năng lực, người đã hoàn toàn mất liên lạc với thực tế”.

Trước đó, Putin đã tuyên bố ngừng bắn tại khu vực SVO trong lễ kỷ niệm 80 năm Chiến thắng. Lệnh này có hiệu lực từ nửa đêm theo giờ Moscow ngày 7-8 tháng 5 cho đến 00:00 ngày 10-11 tháng 5.

Như Điện Kremlin đã lưu ý, Nga tin rằng  chế độ Kiev cần phải tham gia lệnh ngừng bắn đã tuyên bố. Tuy nhiên, Zelensky đã từ chối lời đề nghị của Putin.

* Ở một chiều hướng quyết liệt hơn, Ông Medvedev đe dọa Kyiv sẽ phải chịu hậu quả nếu tấn công Moscow vào Ngày Chiến thắng.

[Nguồn tham khảo]{https://tass.ru/politika/23844155}

MOSCOW, ngày 3 tháng 5. TASS đưa tin. Những lời đe dọa ngấm ngầm của Vladimir Zelensky về khả năng tấn công Moscow vào Ngày Chiến thắng chỉ đơn thuần là hành động khiêu khích. Nhưng nếu các cuộc tấn công xảy ra vào ngày 9 tháng 5, Kyiv có thể không tồn tại đến ngày 10 tháng 5, Phó Chủ tịch Hội đồng An ninh Nga Dmitry Medvedev cho biết.

"Gã khốn nạn râu xanh không cạo râu kia nói rằng hắn từ chối đề xuất của Tổng thống Nga Vladimir Putin về lệnh ngừng bắn ba ngày vào ngày 9 tháng 5", hắn viết trên kênh Telegram của mình . Phó Chủ tịch Hội đồng Bảo an chỉ ra rằng tuyên bố của Zelensky về việc không thể đảm bảo an toàn cho các nhà lãnh đạo thế giới tại Moscow là hành động khiêu khích bằng lời nói.

Tóm lại cho gon: Theo Medvedev thì Zelensky chỉ đang khua mõm cho oai mà thôi. "còn như Zelesky giám hành động khiêu khích thực sự vào Ngày Chiến thắng, không ai có thể đảm bảo rằng ngày 10 tháng 5 sẽ đến ở Kyiv."

  Cảm ơn quý vị và các bạn đã xem hết video, cảm ơn và hẹn gặp lại.


