---
id: diem-tin-23-4-2025
tags: diem-tin
---

# Điểm tin ngày 23 tháng 4 2025

Tại sao Trump có thể thua cuộc chiến thương mại với Trung Quốc. Đó là nội dung trong cuộc trò chuyện với Ezra Klein, một nhà báo, nhà văn và người dẫn chương trình podcast nổi tiếng người Mỹ Thomas Friedman:

Trong khi tình hình kinh tế thế giới đang đảo điên, giá vàng nhảy múa ngẫu hứng sau những màn thể hiện cũng không kém phần tùy hứng của ông chủ nhà trắng, làm giấy lên hàng trăm cuộc biểu tình trong và ngoài nước mỹ, phản đối ông Trump cũng như những chính sách của đảng cộng hòa. Đấu đá nội bộ giữa hai đảng của mỹ càng trở nên hấp giẫn hơn kịch bản phim ăn khách. Trong lúc chờ đợi những diễn biến hấp dẫn khác mời cả nhà thưởng thức bài nói chuyện của hai cây viết nổi tiếng thế giới. 

Sau đây là phần đọc báo giúp khán giả vừa nghe tin vùa làm việc. 

Nếu thấy hữu ích hãy đăng ký kênh để không bỏ lỡ nhiều tin tức đặc biệt mà kênh tổng hợp.

## Ezra Klein, Thomas Friedman: Tại sao Trump có thể thua cuộc chiến thương mại với Trung Quốc

Thomas Friedman, chuyên gia viết bài cho tờ The New York Times, đã từng tóm tắt chuyến đi gần đây của mình tới Trung Quốc: "Ngay lúc này, tôi đã nhìn thấy tương lai, và nó không nằm ở Hoa Kỳ".

Gần đây, trong cuộc trò chuyện với Ezra Klein, một nhà báo, nhà văn và người dẫn chương trình podcast nổi tiếng người Mỹ, Friedman đã nhắc lại quan điểm của mình và với góc nhìn sắc sảo đặc trưng, ông chỉ trích gay gắt các chính sách thương mại của chính quyền Trump (như thuế quan cao) vì thiếu một chiến lược hỗ trợ, thay vào đó làm suy yếu các liên minh và cơ sở công nghiệp của Hoa Kỳ.

Trong cuộc trò chuyện này, Friedman đã sử dụng "lý thuyết phòng tập thể dục" để khám phá bí mật về sự trỗi dậy của Trung Quốc: từ tấm pin mặt trời đến xe điện, các công ty Trung Quốc giống như những võ sĩ chiến đấu trên một võ đài tàn khốc, và sau nhiều vòng loại trừ, cuối cùng họ đã trở thành nhà vô địch thế giới. Friedman tin rằng hai đảng lớn ở Hoa Kỳ đã hình thành sự đồng thuận cứng rắn nhất quán về vấn đề Trung Quốc, coi Trung Quốc là đối thủ cần phải kiềm chế. Chính sách mang tính thù địch này không chỉ lỗi thời mà còn có thể phản tác dụng.

Tất nhiên, với tư cách là một học giả người Mỹ, Friedman tin rằng sự trỗi dậy của Trung Quốc cần được xem xét nghiêm túc và Trung Quốc cần phải hợp tác với Hoa Kỳ thông qua các chính sách khôn ngoan và có kế hoạch, thay vì trở nên hỗn loạn như chính quyền Trump đang làm hiện nay, điều này sẽ chỉ bỏ lỡ các cơ hội.

Ezra Klein: 

Tôi rất ấn tượng với tuyên bố của anh trong một chuyên mục gần đây - đại dịch đã tác động tiêu cực đến nhiều khía cạnh, nhưng một trong những khía cạnh bị đánh giá thấp nhất là nó đã làm suy yếu nghiêm trọng khả năng hiểu biết của chúng ta về Trung Quốc. Tại sao tôi lại nói vậy?

Thomas Friedman:

Trong thời gian xảy ra dịch bệnh, hầu hết các giám đốc điều hành doanh nghiệp người Mỹ ở Trung Quốc đã sơ tán khỏi Trung Quốc. Sau khi dịch bệnh kết thúc, chúng ta lại bắt đầu quá trình được gọi là "tách biệt". Kết quả là, trong sáu năm qua, sự hiện diện của Hoa Kỳ tại Trung Quốc gần như bằng không. Khi tôi ở Trung Quốc năm ngoái, tôi cảm thấy như mình là người Mỹ duy nhất ở đó. Hầu như không thấy người Mỹ nào, dù là khách du lịch, doanh nhân hay những người khác.

Ezra Klein: 

Tôi thấy ông có nhắc đến việc trong suốt sáu năm đó, chỉ có một phái đoàn quốc hội đến thăm Trung Quốc. Bạn đã nêu một quan điểm tương tự trong chuyên mục của mình rằng trong chính trị Hoa Kỳ, chúng ta thường có quan điểm quá khác biệt về các vấn đề đến mức không thể có một cuộc thảo luận có ý nghĩa. Tuy nhiên, chúng ta quá đồng tình về các vấn đề liên quan đến Trung Quốc. Bạn sẽ mô tả thế nào về sự đồng thuận lưỡng đảng ở Hoa Kỳ về vấn đề Trung Quốc?

Thomas Friedman:

Từ thời Trump 1.0 đến chính quyền Biden, và bây giờ là Trump 2.0, việc nói tốt về Trung Quốc gần như đã trở thành điều cấm kỵ ở Washington, DC. Bầu không khí này đã dẫn đến tình trạng tránh xa Trung Quốc nói chung: các công ty Mỹ bắt đầu ngần ngại tuyển dụng nhân viên Trung Quốc và các trường đại học Mỹ cũng không muốn gửi sinh viên sang Trung Quốc học.

Kết quả là, một sự bất cân xứng lớn nảy sinh: có 260.000 đến 270.000 sinh viên Trung Quốc đang du học tại Hoa Kỳ, trong khi chúng ta chỉ có vài nghìn sinh viên du học tại Trung Quốc.

Từ hàng không vũ trụ đến vật liệu mới, từ xe tự lái đến robot, chính phủ Trung Quốc đã và đang thúc đẩy nâng cấp công nghiệp. Điều này thay đổi toàn bộ bản chất của quan hệ Trung-Mỹ.

Nhưng cốt lõi của mối quan hệ Trung Quốc-Hoa Kỳ mối quan hệ luôn là kinh doanh của người Mỹ. Các công ty Mỹ đã kiếm được tiền ở Trung Quốc kể từ cuối những năm 1970. Ngay cả khi quan hệ Trung-Mỹ trở nên bất ổn, các công ty Mỹ về cơ bản vẫn vận động hành lang: "Bình tĩnh, không sao đâu, chúng tôi vẫn kiếm được tiền ở đây". Nhưng hiện nay, ngày càng nhiều công ty Mỹ cảm thấy lợi ích họ nhận được từ Trung Quốc không như mong đợi và họ phải chuyển giao quá nhiều công nghệ. Cùng với sự trỗi dậy của sức mạnh công nghệ của Trung Quốc, ba yếu tố này đã hoàn toàn thay đổi mối quan hệ.

Ezra Klein:

Ông đã đề cập đến sự suy giảm trong các hoạt động trao đổi xuyên biên giới, trao đổi công nghệ và trao đổi sinh viên.

Mặt khác, tôi nghe được từ người Mỹ, các nhà lãnh đạo doanh nghiệp và những người có quyền lực khác rằng họ ngày càng tin rằng Trung Quốc đã tiến hành hoạt động gián điệp công nghiệp, giáo dục và thậm chí là chính trị trên quy mô lớn chống lại Hoa Kỳ.

Mối lo ngại về sinh viên Trung Quốc học tập tại đây hoặc việc thuê lao động Trung Quốc xuất phát từ một cảm giác. Tương tự, một số người cho rằng gián điệp là nguyên nhân đằng sau sự trỗi dậy của Trung Quốc. Dựa trên điều này, Josh Hawley, một thượng nghị sĩ đảng Cộng hòa có ảnh hưởng đến các vấn đề đối ngoại, đã từng nói: Trung Quốc không thể thực sự đổi mới, họ chỉ có thể ăn cắp của chúng ta.

Tôi tò mò muốn biết bạn nghĩ gì về điều này.

Thomas L. Friedman: 

Vì tôi thực sự không biết gì về gián điệp nên tôi không thể đưa ra bất kỳ bình luận nào. Ở Washington, các quan chức thường nói: "Nếu bạn biết những gì tôi biết, bạn sẽ lo lắng hơn". Và câu trả lời của tôi là: Tôi ước gì mình biết những điều bạn biết để mọi thứ trở nên dễ hiểu hơn.

Về tuyên bố rằng Trung Quốc không thể đổi mới, nếu bạn hỏi các công ty Trung Quốc đang hoạt động tại Hoa Kỳ hoặc Châu Âu, họ sẽ nói với bạn: Ban đầu chúng tôi đến đây vì chúng tôi quan tâm đến thị trường Trung Quốc, và bây giờ chúng tôi đến đây vì chúng tôi muốn tiến gần hơn đến sự đổi mới. Nếu không có ở đây, chúng tôi sẽ không thể tiếp cận được công nghệ tiên tiến nhất trong lĩnh vực của mình, đặc biệt là trong ngành công nghiệp ô tô.

Vì Trung Quốc nhận ra rằng họ không thể cạnh tranh với Hoa Kỳ trong lĩnh vực xe động cơ đốt trong nên họ đã nhảy thẳng vào lĩnh vực xe điện và cuối cùng là xe tự lái. Bước nhảy vọt này đạt được bằng cách chuyển đổi một công ty sản xuất điện thoại thông minh thành một công ty sản xuất ô tô. Sau khi dịch bệnh kết thúc, tôi lại quay về Trung Quốc và phát hiện ra Xiaomi trước đây là một công ty điện thoại di động, nhưng hiện tại còn sản xuất cả ô tô; điều tương tự cũng đúng với Huawei.

Họ đặt điện thoại trên bánh xe. Điều này rất quan trọng vì khi bạn đi xe Didi, toàn bộ trải nghiệm đều được số hóa liền mạch, với điện thoại và xe được đồng bộ hóa hoàn hảo.

Khi tôi ở Trung Quốc gần đây, tôi đã đi trên một chiếc xe Huawei cùng một nhân viên Huawei. Anh ấy lấy máy tính xách tay ra và kéo màn che trên nóc xe xuống. Máy tính ngay lập tức đồng bộ với màn hình và anh ấy bắt đầu làm việc trong xe. Anh ấy hỏi tôi: "Em có muốn xem gì không?" Tôi nói, "Được thôi, cho tôi xem buổi hòa nhạc của Paul Simon ở Công viên Hyde, London. Tôi muốn xem trên đường đến công viên của anh."

Sau khoảng 30 giây, video bắt đầu phát. Hiệu ứng âm thanh thật tuyệt vời, tôi chưa bao giờ nghe thấy hiệu ứng âm thanh tuyệt vời như vậy trên một chiếc ô tô đang di chuyển trong đời. Công nghệ này đã tiến bộ hơn chúng ta rất nhiều.

Tôi cũng đã gặp giám đốc Volkswagen Trung Quốc ở đó. Họ có một loạt các cơ sở “chỉ dành cho người Trung Quốc”, mà người bạn của tôi là Jörg Wuttke, cựu chủ tịch Phòng Thương mại Liên minh Châu Âu tại Trung Quốc, gọi là “Câu lạc bộ thể dục Trung Quốc”. Nếu bạn không ở trong phòng tập với họ, bạn sẽ bị xe cán qua.

Ezra Klein: Cuộc trò chuyện này bắt đầu khá thoải mái qua điện thoại. Bạn vừa trở về từ Trung Quốc và tôi vừa kết thúc chuyến quảng bá sách. Chúng ta đang nói về những thứ khác, nhưng tôi hỏi anh về chuyến đi Trung Quốc của anh, và câu trả lời của anh thực sự khiến tôi ấn tượng: "Ezra, anh không biết tình hình của chúng ta hiện tại tệ đến mức nào đâu."

Thomas L. Friedman: 

Đúng vậy, những gì tôi thấy ở Trung Quốc là những người chiến thắng đã tập luyện trong "phòng tập thể dục" trong 30 năm.

Đây là những gì xảy ra: Một ngành công nghiệp mới xuất hiện, như tấm pin mặt trời. Các thành phố lớn trên khắp Trung Quốc đã quyết định xây dựng các nhà máy sản xuất tấm pin mặt trời, với sự trợ cấp của chính quyền địa phương cho các công ty địa phương hoặc hợp tác với vốn nước ngoài.

Kết quả là, trong một thời gian rất ngắn, có thể nói là 75 công ty sản xuất tấm pin mặt trời đã xuất hiện. Họ đã cạnh tranh quyết liệt trong phòng tập và cuối cùng chỉ có năm người sống sót. Năm công ty này mạnh đến mức có thể vươn ra toàn cầu với mức giá và mức độ đổi mới mà các đối thủ nước ngoài khó có thể theo kịp. Đó là lý do tại sao Trung Quốc hiện nay gần như kiểm soát thị trường tấm pin mặt trời toàn cầu.

Tuy nhiên, trong quá trình lựa chọn và loại bỏ những ngành phù hợp nhất, chuỗi cung ứng trong nước đã phát triển bùng nổ để hỗ trợ cho sự phát triển của ngành. Điều này đúng trong ngành công nghiệp ô tô và cả trong lĩnh vực robot. Năm năm sau, bạn sẽ thấy một mạng lưới chuỗi cung ứng phức tạp.

Ezra Klein:

Quá trình bạn mô tả là như thế này: Chính phủ Trung Quốc xác định tấm pin mặt trời là một ngành công nghiệp và thông qua nhiều cơ chế khác nhau, cung cấp nhiều khoản trợ cấp cho đất nước để khuyến khích các công ty phát triển tấm pin mặt trời. Điều này dẫn tới một số hiện tượng rất kỳ lạ.

Có một ví dụ cách đây vài năm khi một công ty bất động sản lớn đang gặp khủng hoảng đã cố gắng chuyển đổi thành một công ty sản xuất ô tô điện vì điều đó sẽ giúp công ty có được nhiều nguồn tài chính. Kết quả là, nhiều công ty chỉ nhận được thứ mình muốn mà không phải trả giá, và không ít công ty đã thất bại. Nhưng trong quá trình này, một số "nhà vô địch quốc gia" hùng mạnh đã ra đời, và sau đó chính phủ Trung Quốc đã đầu tư nguồn lực lớn để hỗ trợ họ.

Quay lại ý tưởng về “phòng tập thể dục”: Ở Mỹ, chúng ta hiểu chủ nghĩa tư bản là sự sống còn của kẻ mạnh nhất. Nhưng chính phủ Trung Quốc không yêu cầu bạn phải quá mạnh mẽ ngay từ đầu, mà yêu cầu bạn phải trở nên mạnh mẽ vào cuối cùng. Trên thực tế, ngoại trừ một số khoản đầu tư mạo hiểm nhỏ hơn, chúng tôi yêu cầu phải có tính cạnh tranh ngay từ đầu.

Thomas Friedman:

Đó là một quan điểm tuyệt vời và tôi sẽ cho bạn một ví dụ hoàn hảo. Ford Motor đang xây dựng một nhà máy sản xuất pin tại Marshall, Michigan, với nguồn tài trợ từ Đạo luật Giảm lạm phát của chính quyền Biden. Nhà máy sản xuất pin cho xe điện, nhưng công nghệ này lại đến từ CATL của Trung Quốc. Trên thực tế, công nghệ này lần đầu tiên ra đời tại Hoa Kỳ dưới thời chính quyền Obama. Mọi người đã cố gắng mở rộng kinh doanh ở đây nhưng đều thất bại và phá sản.

Sau đó, một doanh nhân Trung Quốc đã mua lại công nghệ này, mang về Trung Quốc để phát triển quy mô lớn, và hiện nay các công ty Trung Quốc đang chuyển giao công nghệ này cho Ford để đưa nó trở lại đây. Đây là ví dụ hoàn hảo cho cái mà bạn gọi là sự thiếu kiên nhẫn.

Ezra Klein:

Tôi luôn cảm thấy khó chịu khi hai đảng ở Mỹ đồng ý về một vấn đề nào đó. Hiện nay, dù là Đảng Dân chủ hay Đảng Cộng hòa, đều có quan điểm cho rằng không thể nói điều tốt đẹp về Trung Quốc.

Điều tôi muốn nói là có một sự đồng thuận gần như tuyệt đối trong chính trường Hoa Kỳ: nếu bạn có tham vọng chính trị và đặt câu hỏi về tính đúng đắn của "mở cửa thị trường cho Trung Quốc" hay "xây dựng lại quan hệ Trung-Hoa Kỳ", điều đó có thể gây ra hậu quả chính trị nghiêm trọng.

Bạn có thể có thái độ thù địch theo phong cách Trump: mức thuế quan cực cao và lời lẽ cực kỳ đối đầu. Hoặc bạn có thể có thái độ đối đầu với đảng Dân chủ nhiều hơn: Chính quyền Biden đang cố gắng ngăn chặn một loạt các công nghệ tiên tiến.

Nhưng bạn không thể có quan điểm rằng cách đúng đắn để đối phó với Trung Quốc là phải kết nối nhiều hơn và nỗ lực hơn để kéo mối quan hệ trở lại từ bờ vực thẳm, xét cho cùng, hiện nay sự thù địch giữa hai bên đang leo thang và cả hai đều đang chuẩn bị cho một cuộc chiến tranh toàn diện.

Bạn đã theo dõi chủ đề này trong một thời gian dài. Hãy cho tôi biết, theo bạn, sự đồng thuận này được hình thành như thế nào? Cách chúng ta đạt được điều này từ chính quyền Obama, khi chúng ta đàm phán Hiệp định Đối tác xuyên Thái Bình Dương, vừa là thúc đẩy chuyển đổi thương mại vừa là hướng tới châu Á và tăng cường sự gắn kết. Trên thực tế, đây là một hình thức cạnh tranh khá nhẹ nhàng. Sau đó phát triển thành Trump 1.0, Biden và sau đó là Trump 2.0. Đây có thể là một trong những thay đổi chính sách mạnh mẽ nhất mà chúng ta từng thấy trong những thập kỷ gần đây.

Thomas Friedman: Trước tiên, tôi xin quay lại câu hỏi của bạn và chia sẻ về thế giới quan cũng như quan điểm của tôi về toàn bộ vấn đề Trung Quốc.

Tôi tin rằng, xét về sự phát triển hiện nay của thế giới, trong thời kỳ hậu Chiến tranh Lạnh, nhân loại phải đối mặt với ba vấn đề lớn liên quan đến sự sinh tồn.

Một là cách quản lý trí tuệ nhân tạo. Chúng ta phải tìm cách hợp tác để đảm bảo tối đa hóa lợi ích của loài mới này đồng thời giảm thiểu mọi tác động tiêu cực mà nó có thể gây ra. Đây là ưu tiên hàng đầu.

Thứ hai, sự phát triển của con người đã dẫn đến một mức độ biến đổi khí hậu nhất định, đòi hỏi chúng ta phải cùng nhau ứng phó.

Thứ ba, sự tích tụ của tất cả những áp lực trên sẽ dẫn đến sự sụp đổ của nhiều quốc gia mong manh, từ đó gây ra tình trạng hỗn loạn ở một số khu vực. Hiện tượng này đã xuất hiện rồi.

Quan điểm của tôi là chỉ có hai siêu cường là Trung Quốc và Hoa Kỳ mới có thể làm được điều này, nhưng chỉ khi họ hợp tác. Họ có thể nhận ra điều này sớm hay muộn. Quá trình này có thể diễn ra suôn sẻ hoặc đau đớn. Nhưng tôi tin rằng cuối cùng họ sẽ nhận ra điều này.

Với tôi, việc tôi có thích Trung Quốc hay không không phải là vấn đề tôi quan tâm. Chúng ta đang tiến tới một thế giới hoàn toàn mới, bước vào kỷ nguyên mà tôi gọi là hệ sinh thái công nghiệp. Tôi sinh ra vào cuối cuộc Cách mạng Công nghiệp, khi một quốc gia chỉ có thể thịnh vượng nếu dựa vào than, thép, nhôm, động cơ đốt trong và các phương tiện chạy bằng động cơ đó, và điện.

Để phát triển trong thời đại ngày nay, bạn phải tham gia vào mọi ngành nghề. Tôi nghĩ hệ sinh thái phát triển mạnh mẽ trong thế giới tương lai sẽ là robot, pin, trí tuệ nhân tạo, xe điện và xe tự lái. Hệ sinh thái này sẽ là động lực thúc đẩy mọi thứ.

Vì vậy, với tư cách là người Mỹ, tôi nghĩ chúng ta phải đóng một vai trò trong hệ sinh thái này và có thể cạnh tranh trực diện với Trung Quốc.

Đây là cách tôi giải quyết vấn đề này. Tôi không hề nghĩ tới vấn đề Đài Loan, cũng không nghĩ tới chủ nghĩa cộng sản hay chủ nghĩa tư bản. Cách đây không lâu, tôi đã trích dẫn lời một quan chức chính quyền Trump nói rằng mục tiêu toàn cầu của Trung Quốc là thúc đẩy chủ nghĩa Marx độc đoán.

Trung Quốc có nhiều mục tiêu trên thế giới, nhưng truyền bá chủ nghĩa Marx độc đoán không phải là một trong số đó. Nếu Trung Quốc đang cố gắng truyền bá chủ nghĩa Marx, thì sẽ chính xác hơn khi nói rằng họ đang cố gắng thúc đẩy chủ nghĩa Musk. Chúng ta phải nhận ra điều này và nghiêm túc xem xét.

Cuối cùng, xét đến sự tập trung mà chúng ta cần dành cho các ngành công nghiệp này, tôi phải đề cập đến Trung Quốc: bạn có thể yêu hoặc ghét nó, và tôi trải qua cả hai cảm xúc này mỗi ngày. Nhưng người Trung Quốc rất nghiêm túc, họ không giống như Donald Trump, người chỉ loanh quanh trong tuần qua, và họ thường không đưa những người kém năng lực vào những vị trí quan trọng.

Đây là những thành kiến của tôi khi xem câu chuyện này. Nhưng khi tôi tham gia các cuộc tranh luận ở Washington, câu hỏi luôn là: Bạn ủng hộ hay phản đối Trung Quốc? Bạn đã nói điều tốt hay điều xấu về Trung Quốc?

Những câu hỏi này khiến tôi tức giận và thất vọng vì những cuộc thảo luận này hoàn toàn xa lạ với thế giới tôi thấy, một thế giới mà tôi muốn nước Mỹ phát triển thịnh vượng. Trong thế giới này, tôi nghĩ để thành công, chúng ta phải nghiêm túc giải quyết những vấn đề này.

Ezra Klein:

Tôi xin chia sẻ suy nghĩ của mình về sự phát triển của Đồng thuận Washington. Tôi đã thảo luận vấn đề này với nhiều đảng viên Dân chủ, và họ thường đáp lại, "Thomas Friedman thật ngây thơ." Khi Hoa Kỳ mở cửa hệ thống thương mại toàn cầu cho Trung Quốc, logic ngầm hiểu đại khái như thế này: Nếu chúng ta chấp nhận Trung Quốc vào hệ thống thương mại toàn cầu, họ sẽ mở rộng thương mại, tích lũy thêm của cải, tăng tiêu dùng trong nước và cuối cùng là tự do hóa hệ thống kinh tế và chính trị của họ.

Trung Quốc thực sự đang trở nên giàu có hơn, nhưng vẫn chưa tiến tới tự do hóa hoàn toàn, điều này khiến người Mỹ cảm thấy bị đe dọa ở một mức độ nào đó. Bẫy Thucydides đang ngày càng trở nên phổ biến: chỉ một trong hai siêu cường có thể giành chiến thắng cuối cùng, và chúng ta cần phải chuẩn bị cho điều đó.

Trên thực tế, những gì Hoa Kỳ đang làm là tự làm mình suy yếu và làm Trung Quốc mạnh lên. Quá nhiều cơ sở công nghiệp của chúng ta đã chuyển sang Trung Quốc và chúng ta đã trở nên quá phụ thuộc vào Trung Quốc. Tôi nghĩ mọi chuyện đã lên đến đỉnh điểm sau chiến dịch đặc biệt của Nga. Mọi người thấy sự phụ thuộc vào khí đốt của Nga đã làm suy yếu châu Âu và gây ra phản ứng từ thế giới. Cảm giác là Trung Quốc nguy hiểm hơn chúng ta nghĩ và rằng nước này đang củng cố cơ sở công nghiệp của mình bằng cách gây tổn hại đến nước Mỹ.

Chúng ta không thể tự đặt mình vào tình huống trong tương lai khi xảy ra chiến tranh hay xung đột với Trung Quốc nhưng chúng ta vẫn phụ thuộc vào họ để tiếp tục cung cấp những thứ chúng ta cần. Do đó, chúng ta cần phải tách biệt và cần phải đối xử với Trung Quốc như một thế lực thù địch và một quốc gia thù địch.

Đó là lời giải thích của tôi về sự thay đổi trọng tâm ở Washington. Tôi nghĩ những gì tôi vừa nói không chỉ là những gì đảng Cộng hòa nói mà còn là những gì nhiều đảng viên Dân chủ trong Quốc hội sẽ nói với bạn. Quan điểm này có gì sai?

Tôi chỉ có thể nói cho riêng mình thôi. Trên thực tế, khi Trump lần đầu đưa ra chính sách thuế quan, tôi đã ủng hộ nó. Vào thời điểm đó, tôi cũng viết một bài báo có tựa đề: "Donald Trump không phải là vị tổng thống mà người dân Mỹ cần, nhưng lại là vị tổng thống Mỹ mà Trung Quốc cần".

Thomas L. Friedman:

Ai đó phải hủy trận đấu này. Về vấn đề này, tôi hoàn toàn hiểu quan điểm này. Ngoài ra, tôi muốn thú nhận một điều ở đây. Cho dù tôi viết về Trung Quốc tại Hoa Kỳ hay viết về Trung Quốc tại Trung Quốc, thực ra tôi đang viết về Hoa Kỳ.

Mục tiêu của tôi là sử dụng Trung Quốc như một “khoảnh khắc Sputnik” vĩnh viễn để giúp mọi người hiểu được sức mạnh của họ. Nếu chúng ta không nghiêm túc, chúng ta sẽ bị cán chết.

Ezra Klein: 

Tôi nghĩ có một chút nhầm lẫn trong cuộc tranh luận về Trung Quốc tại Hoa Kỳ, khi hai điều xảy ra cùng một lúc khiến chúng ta khó có thể nhìn thấy cả hai cùng một lúc.

Một mặt, quan điểm chung trong giai đoạn cuối của chính quyền Biden dường như là tình hình ở Trung Quốc khá tệ, Trung Quốc vẫn chưa thoát khỏi bẫy thu nhập trung bình và mức sống được cải thiện chưa đáp ứng được kỳ vọng. Đồng thời, Hoa Kỳ có vẻ mạnh hơn, trong khi Trung Quốc lại tương đối yếu hơn.

Mọi người trước đây đã bỏ qua một vấn đề quan trọng, đó là vấn đề bạn đã đề cập trong chuyên mục của mình. Chúng ta luôn nghĩ rằng nền kinh tế của một quốc gia càng phát triển và có thể tạo ra nhiều thứ hơn thì mức sống của người dân sẽ tự nhiên được cải thiện đáng kể. Suy cho cùng, đây cũng là tình trạng ở các nước khác. Nhưng tình hình ở Trung Quốc lại khác. Mức sống của họ không được cải thiện nhanh như chúng ta mong đợi, vì vậy nhiều người cảm thấy rằng thử nghiệm của Trung Quốc không hiệu quả.

Đồng thời, nếu bạn nhìn vào các sản phẩm họ tạo ra, nhà máy và cơ sở công nghiệp của họ, bạn sẽ thấy rằng họ đang dẫn đầu trong nhiều lĩnh vực công nghệ. Trung Quốc và Hoa Kỳ đang cạnh tranh khốc liệt trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, khi sự phát triển công nghệ này của hai nước chỉ cách nhau vài tháng. Như bạn đã đề cập, có lẽ họ đã đi trước chúng ta ở thời điểm này về pin, xe điện và khả năng xây dựng chuỗi cung ứng cực kỳ phức tạp.

Thomas L. Friedman: 

Đúng vậy, thậm chí không gần đúng chút nào.

Ezra Klein: 

Mọi người thường tưởng tượng đến những chiếc ba lô màu hồng có nút bấm, nhưng hiếm khi nghe đến các nhà máy sản xuất đèn cực tím hay khuôn viên mới sáng bóng của Huawei. Nhà máy ánh sáng đen là gì? Cảm giác khi ở trong đó như thế nào? Khuôn viên của Huawei mà bạn đến thăm thế nào? Trải nghiệm này để lại ấn tượng gì cho bạn?

Thomas Friedman:

Nhà máy tối là nhà máy hoàn toàn sử dụng robot, do đó không cần chiếu sáng. Không cần bật đèn vào những thời điểm khác ngoại trừ khoảng thời gian từ 2 đến 3 giờ sáng khi các kỹ sư vào vệ sinh máy móc. Ngày nay, có rất nhiều nhà máy đen tối như vậy trên khắp Trung Quốc.  

Khuôn viên của Huawei được xây dựng trong ba năm để chứa 35.000 nhà nghiên cứu, bao gồm cả các nhà nghiên cứu nước ngoài mà họ hy vọng sẽ tuyển dụng được. Có hàng trăm quán cà phê khác nhau trong công viên và mỗi tòa nhà đều có thiết kế riêng biệt. Công viên cũng có tuyến đường sắt đơn chạy quanh bãi cỏ tuyệt đẹp.

Nhân tiện, tôi đã đến trụ sở chính của Huawei ở Thâm Quyến. Chúng tôi đã cố gắng bóp nghẹt Huawei tại Hoa Kỳ, cố gắng cắt nguồn cung cấp chip của họ và họ gần như gặp rắc rối. Tuy nhiên, họ đã tìm ra cách thoát khỏi tình trạng khó khăn này thông qua sự đổi mới.

Điều tôi biết là vào cùng ngày Josh Hawley tuyên bố rằng Trung Quốc không thể đổi mới, Huawei đã lên CNBC và công bố mức lợi nhuận kỷ lục và trình diễn một số công nghệ thực sự mới.

Một lần nữa, công việc của tôi là nhìn nhận thế giới một cách khách quan. Thực tế của thế giới hiện nay cho thấy Trung Quốc đã đạt được nhiều thành tựu. Nếu bạn chưa nhận ra điều đó thì bạn thực sự đang bỏ lỡ điều gì đó.

Ezra Klein: 

Chúng ta hãy tập trung vào chính sách hiện tại. Hiện tại, việc nói về chính sách thương mại là vô cùng khó khăn, tuy nhiên sau một tuần biến động trên thị trường toàn cầu, thị trường trái phiếu Hoa Kỳ bắt đầu suy yếu và chính quyền Trump đã lùi bước, đình chỉ thuế quan đối với các quốc gia chưa trả đũa nhưng tăng gấp đôi thuế quan đối với Trung Quốc.

Trung Quốc đang phản công. Như Vance và những người khác đã lập luận, lập luận cốt lõi của chính quyền Trump có thể được tóm tắt như sau: Chúng ta cần xây dựng lại tất cả những điều này ngay tại Hoa Kỳ, chứ không phải ở những quốc gia thân thiện với Hoa Kỳ. Ngược lại, chính quyền Biden đã áp dụng chiến lược “gia công thân thiện từ nước ngoài”.

Nhưng Bộ trưởng Thương mại Hoa Kỳ hiện tại, Howard Lutnick, đã nói về tầm nhìn của mình và cho biết cách để đạt được điều đó là áp dụng mức thuế quan cao, đặc biệt là đối với Trung Quốc, nhưng thẳng thắn mà nói, đối với cả phần còn lại của thế giới nữa. Bởi vì mục tiêu của họ là đưa toàn bộ hoạt động sản xuất trở lại Hoa Kỳ để nâng cao khả năng cạnh tranh với Trung Quốc.

Một loạt nghiên cứu đã đưa ra lập luận rằng Trung Quốc thống trị ngành sản xuất toàn cầu và mặc dù họ không phải là cường quốc sản xuất duy nhất, nhưng họ lại là nước dẫn đầu. Và chúng ta thống trị nền tài chính thế giới. Theo lý thuyết này, Trump và nhóm của ông đang cố gắng giành quyền kiểm soát hoạt động sản xuất từ Trung Quốc.

Bạn có nghĩ lý thuyết của họ là đúng không?

Thomas Friedman:

Nếu bạn thuê một nhóm hề để điều hành mọi thứ, đừng đổ lỗi cho họ vì đã biến cả nơi này thành một rạp xiếc!

Theo lý thuyết của họ, vào ngày đầu tiên, họ sẽ áp thuế nặng đối với Trung Quốc.

Nhưng những người đó chỉ nghĩ từng bước một. Sáng hôm sau, bạn phải có chiến lược: làm thế nào để sử dụng thời gian có được từ thuế quan để xây dựng cơ sở công nghiệp như mong muốn?

Vậy bây giờ họ đang làm gì? Trump đã xây dựng một bức tường thương mại cao chống lại Trung Quốc, nhưng đổi lại, ông lại làm tổn thương chính công ty ô tô Ford của mình! Hôm nay, cổ phiếu của Ford vừa bị hạ cấp và giá cổ phiếu giảm xuống còn 7,5 đô la. Tại sao chuyện này lại xảy ra? Bởi vì Ford đã làm những gì Biden yêu cầu, những gì một công ty lý trí nên làm và mọi thứ chúng ta hy vọng họ sẽ làm.

Vậy Trump đã làm gì? Ông đã đưa các nhà hoạt động cánh hữu của mình đến và nói: Chúng tôi không sản xuất ô tô điện ở đây. Xe điện chỉ dành cho bọn yếu đuối, chúng tôi chỉ làm việc trong những ngành dành cho nam giới.

Hãy xem Ford hiện tại như thế nào. Chúng ta hy vọng rằng con cháu mình sẽ thiết kế ra thế hệ xe điện, rô-bốt, xe tự lái và năng lượng sạch tiếp theo, nhưng những người này lại bắt con cháu chúng ta phải lắp ráp trên dây chuyền lắp ráp.

Trước khi đến đây, tôi đọc được rằng Trump muốn mở lại các nhà máy điện than. Anh ấy thích câu "Khoan đi em yêu, khoan đi!" nhưng không có logic nào cả.

Trump đang xây dựng rào cản chống lại Trung Quốc, điều đó rất tuyệt và tôi hoàn toàn ủng hộ điều đó. Nhưng đằng sau bức tường, bạn sẽ làm gì để nước Mỹ bắt kịp? Tôi e rằng vấn đề không nên chỉ là tấn công vào các công ty Mỹ không đáp ứng được các tiêu chuẩn cấp tiến của phe cánh hữu.

Chính quyền Trump đang tập trung vào việc họ có thể cắt bao nhiêu tỷ đô la tiền tài trợ nghiên cứu từ các trường đại học Hoa Kỳ để trừng phạt họ vì các chiến lược đa dạng hóa của họ. Nhưng với thời gian hạn hẹp để bắt kịp Trung Quốc, chúng ta không nên tập trung vào việc này mà phải tăng gấp đôi đầu tư vào năng lực nghiên cứu của các trường đại học này và Viện Y tế Quốc gia.

Thay vào đó, họ cắt giảm tài trợ cho các tổ chức nghiên cứu khoa học hàng đầu. Điều này hoàn toàn vô lý, họ không hề đáng tin chút nào, họ chỉ là một lũ hề.

việc cùng nhau như một khối thống nhất hơn bao giờ hết.

Tôi đồng ý với người bạn Dov Seidman rằng “sự phụ thuộc lẫn nhau không phải là sự lựa chọn, mà là một điều kiện”. Câu hỏi đặt ra là chúng ta sẽ phát triển sự phụ thuộc lẫn nhau lành mạnh hay bệnh lý? Nhân loại sẽ cùng nhau trỗi dậy hoặc cùng nhau sụp đổ. Nhưng dù sao đi nữa, chúng ta đều ở trên cùng một con thuyền. Đó chính là ý của tôi.

Ezra Klein: 

Tôi không chắc điều này có đúng không, nhưng bạn hiểu biết về quan hệ quốc tế và lịch sử hơn tôi. Tuy nhiên, sự trỗi dậy và sụp đổ của các quốc gia có thể xảy ra độc lập. Các siêu cường sẽ suy yếu, trong khi các siêu cường khác có thể trỗi dậy. Từng được coi là siêu cường tiếp theo, Nhật Bản hiện là một xã hội già hóa đang phải đối mặt với nhiều vấn đề.

Khi tôi chứng kiến chính quyền Trump thiêu rụi niềm tin của thế giới vào Hoa Kỳ thành tro bụi và gọi đó là một tiến trình vĩ đại, một lối suy nghĩ hiện lên trong đầu tôi: Sức mạnh của Trung Quốc nằm ở sản xuất, trong khi sức mạnh của Hoa Kỳ nằm ở lĩnh vực tài chính, lĩnh vực mà Hoa Kỳ luôn chế giễu.

Một bài học từ lịch sử là: ai kiểm soát được tiền thì sẽ kiểm soát được thế giới. Chính quyền Trump cho rằng những gì họ đang làm là đưa hoạt động sản xuất trở về từ Trung Quốc. Tôi không nghĩ họ sẽ thành công, nhưng họ chắc chắn sẽ tạo ra cơ hội cho Trung Quốc chiếm một phần tài chính của chúng ta vì mọi người sẽ không còn tin tưởng chúng ta nữa.

Nếu chúng ta có thể áp đặt thuế quan lên các quốc gia khác bất cứ khi nào chúng ta muốn, hoàn toàn theo ý muốn của chúng ta, họ sẽ cố gắng thoát khỏi sự thống trị tài chính của chúng ta. Mặc dù đây là nguồn sức mạnh phi thường ở Hoa Kỳ, nhưng nếu lạm dụng, người dân sẽ tự nguyện rời khỏi tiểu bang này vì họ đã tự nguyện tham gia vào đó.

Trung Quốc có cơ cấu thanh toán rất phức tạp và có thể cho vay số tiền lớn. Hiện nay, nước này đang định vị mình là một thế lực ổn định hơn trong các vấn đề quốc tế và cố gắng xây dựng mối quan hệ chặt chẽ hơn với châu Âu, Nhật Bản, Hàn Quốc và nhiều quốc gia có truyền thống căng thẳng với nước này.

Vì vậy, tôi không nghĩ chúng ta nhất thiết phải cùng nhau thăng trầm. Nếu bạn nói với tôi rằng Trump là một "con rối" và có bằng chứng chứng minh điều đó, tôi sẽ khó có thể phản bác lại. Rốt cuộc, ai ngoài "con rối" có thể làm điều như vậy?

Thomas L. Friedman: 

Đúng vậy, chúng ta hãy quay lại vấn đề chính: Nếu chúng ta nghiêm túc về thương mại, chúng ta sẽ làm gì?

Đầu tiên, chúng ta có thể nói với Trung Quốc: Hiện nay các bạn sản xuất khoảng một phần ba sản phẩm của thế giới và điều này là không bền vững. Bạn không thể sản xuất mọi thứ cho tất cả mọi người, vì vậy bạn phải mua nhiều hàng hóa hơn từ các quốc gia khác.

Do đó, chúng ta có thể đoàn kết với các đồng minh như Liên minh châu Âu, Hàn Quốc, Singapore, Nhật Bản và Philippines để thành lập mặt trận thống nhất và giúp thế giới cùng nhau đối đầu với Trung Quốc về vấn đề này. Đồng thời, nói với Trung Quốc rằng trong ba năm tới, chúng tôi sẽ tăng thuế quan theo từng năm, lần lượt là 15%, 20% và 30%. Bằng cách này, họ có thể dự đoán được những thay đổi trong tương lai.

Đằng sau bức tường thuế quan này, chúng ta sẽ đưa ra cho họ hai lựa chọn: một là cơ hội đầu tư vào Hoa Kỳ; cách khác là phải nghiêm túc xem xét hệ sinh thái mà tôi đã đề cập và đưa ra các ưu đãi cho chính phủ và doanh nghiệp của chúng ta. Mọi nỗ lực đều được thực hiện để tạo ra cơ sở hạ tầng và cơ hội cho hệ sinh thái này phát triển. Đây là cách tiếp cận hợp lý.

Và Trump đã làm gì? Ông đã biến tình hình thành nước Mỹ chống lại thế giới và thế giới chống lại nước Mỹ. Ông ấy đã thực sự vứt bỏ lợi thế cạnh tranh lớn nhất của chúng ta so với Trung Quốc - chúng ta có đồng minh.

Ezra Klein:

Tôi muốn chỉ ra một cách suy nghĩ hữu ích để hiểu được tình hình thương mại hiện tại. Tôi cảm thấy mọi người đang cố gắng xây dựng một khuôn khổ phức tạp hơn để giải thích suy nghĩ của Donald Trump so với thực tế. Nhưng thực tế thì sự phức tạp này không tồn tại.

Thomas Friedman: Đúng vậy.

Ezra Klein: 

Một trong những trọng tâm của họ là vấn đề Trung Quốc. Như bạn đã đề cập, Trung Quốc sản xuất khoảng một phần ba hàng hóa của thế giới và dự kiến ​​sẽ tăng thị phần lên 45% vào những năm 2030. Nếu tôi nhớ không nhầm thì mức tiêu thụ của Trung Quốc chiếm khoảng 12%.

Thomas L. Friedman: 

Đúng, khoảng từ 12% đến 13%.

Ezra Klein: 

Ngay cả những người hoài nghi về quan hệ Hoa Kỳ - Trung Quốc cũng bị sốc trước sự vô lý hoàn toàn trong chính sách thương mại của Trump. Trump cố gắng thu hẹp mọi vấn đề thành thương mại song phương giữa Hoa Kỳ và các nước khác, như thể chúng ta nên cân bằng thương mại với Việt Nam. Liệu người Việt Nam có mua những gì chúng ta sản xuất bằng công nghệ sản xuất tiên tiến không? Đây là cách nhìn nhận thế giới hoàn toàn phi logic.

Ý tưởng làm các quốc gia khác tức giận trong quá trình thực sự rất kỳ lạ. Khi nỗi sợ lớn nhất của bạn là Trung Quốc đang trở thành một sự thay thế mạnh mẽ cho bạn, bạn sẽ khiến mình kém hấp dẫn hơn đối với phần còn lại của thế giới.

Thomas Friedman: 

Trên đường đến đây, Trump đã quyết định đình chỉ thuế quan và các biện pháp khác trong 90 ngày. Quốc gia nhỏ bé Lesotho ở Châu Phi không có gì phải lo lắng. Nhưng điều Trump không nhận ra là cả thế giới, đặc biệt là Trung Quốc, đều nghĩ rằng ông không đáng tin cậy.

Các quốc gia khác đã theo dõi những gì đang diễn ra ở đây, chứng kiến cuộc họp tại Phòng Bầu dục của Trump với Zelensky và chứng kiến ông xé bỏ thứ về cơ bản là hiệp định kế nhiệm NAFTA mà ông đã đàm phán với hai nước láng giềng thân cận nhất.

Họ cũng sẽ tự hỏi hai điều trong đầu. Đầu tiên, làm sao thủ lĩnh của chúng ta vẫn có thể ở chung phòng với anh chàng này được? Chúng ta không thể đoán trước được anh ấy sẽ nói gì. Thứ hai, ngay cả khi chúng ta đạt được thỏa thuận với Trump, ông ấy vẫn có thể hủy bỏ thỏa thuận ngay ngày hôm sau.

Trump luôn nghĩ mình khá thông minh. Anh ấy có thể làm bất cứ điều gì anh ấy muốn, giống như khi anh ấy mua một tòa nhà chung cư ở Long Island. Nhưng đây là một vấn đề lớn và các quốc gia khác không còn coi Trump là nhân vật ổn định nữa. Sự bất nhất này đã gây ra cái giá thực sự.

Tôi vui mừng vì thị trường chứng khoán đã trở lại bình thường, nhưng đừng nghĩ rằng điều đó không tốn kém gì.

Ezra Klein:

Tôi rất tức giận về chuyện này. Thư ký báo chí Nhà Trắng nói với giới truyền thông: Tôi đoán là các bạn chưa đọc cuốn Nghệ thuật đàm phán.

Thật vậy, khi ông ấy tuyên bố tạm dừng 90 ngày, chẳng có thỏa thuận nào cả. Chúng ta không những không thu được gì mà còn mất đi một lượng lớn của cải. Đúng vậy, chúng ta đang gửi đi một tín hiệu khiến các quốc gia khác càng mất lòng tin vào chúng ta hơn và tăng cường khả năng phòng thủ của họ trong trường hợp thuế quan quay trở lại sau 90 ngày.

Sự nổi tiếng của Trump đã giảm mạnh. Chúng tôi đã gây áp lực rất lớn lên hệ thống tài chính và đóng băng một lượng lớn tiền đầu tư trong tương lai.

Mặc dù chúng ta không nhận được bất kỳ nhượng bộ nào, nhưng logic đằng sau nỗ lực của Trump nhằm đạt được lợi ích bằng cách giả vờ ngốc nghếch có thể là: chúng ta đã thể hiện quyết tâm của mình, để mọi người sẽ đến với chúng ta và mua nhiều sản phẩm của Mỹ hơn, giống như Việt Nam đã làm.

Nhưng chúng tôi chẳng nhận được gì cả. Những gì chúng ta đã làm là đốt cháy rất nhiều vốn chính trị và địa chính trị. Và chúng tôi gọi đó là chiến thắng.

Bây giờ, khi điểm yếu của Trump đã bị phơi bày, ảnh hưởng của ông đối với phần còn lại của thế giới đã giảm sút. Bởi vì các quốc gia khác vừa mới biết rằng ông ấy thực sự không thể phá hủy thị trường trái phiếu của chính mình. Vì vậy, nếu ông ta cố gắng làm điều này một lần nữa và thế giới không muốn nằm trong tay chúng ta, họ có thể tiếp tục chiến đấu với chúng ta.

Các vấn đề liên quan đến Trung Quốc hiện đang được chú ý và chúng ta hãy cùng chờ xem điều gì sẽ xảy ra. Nhưng vẫn chưa có thỏa thuận nào được đạt được.

Thomas L. Friedman:

Như ông đã nói, điều tồi tệ hơn việc không có thỏa thuận là chúng ta đã tự bắn vào chân mình. Hiện nay chúng ta đang ở thế yếu hơn vì đã xa lánh tất cả các đồng minh mà chúng ta cần để có ảnh hưởng đối với Trung Quốc trong tương lai. Đây thực sự là một thảm họa.

Ezra Klein: 

Tôi muốn nói lại về Đồng thuận Washington. Vì chúng ta đang thảo luận về Trump, giả sử tất cả chúng ta đều đồng ý rằng các chính sách của ông ấy là ngu ngốc và mang tính hủy diệt.

Nhưng vấn đề về sự đồng thuận lại nổi lên. Ngay cả Thống đốc đảng Dân chủ của Michigan Gretchen Whitmer, một ứng cử viên nổi tiếng cho cuộc bầu cử tổng thống năm 2028, cũng đã phát biểu: Tôi không đồng ý với cách tiếp cận của Trump. Nhưng nhìn chung, thuế quan vẫn rất quan trọng. Tôi đã nói chuyện với nhiều đảng viên Dân chủ không đồng tình với cách tiếp cận của Trump nhưng cho rằng một số quan điểm của ông về Trung Quốc có lý.

Một trong số họ kể với chúng tôi rằng lần cuối cùng anh ấy rời khỏi Hoa Kỳ, anh ấy đã bị một người trông giống như đặc vụ FBI chặn lại ở cổng lên máy bay, đưa vào một căn phòng và yêu cầu giao nộp điện thoại di động. Một giáo sư khác cũng gặp phải tình huống tương tự. Anh ta được đưa vào phòng và được yêu cầu giao nộp điện thoại di động ngay khi đến nơi.

Nếu chúng ta đang hướng tới điều này thì chúng ta tiêu đời rồi. Bởi vì tin tức lan truyền rất nhanh: "Lần trước tôi đến đó, tôi đã bị FBI chặn lại." Và sau đó mọi người lại nói, "Tôi không muốn con tôi đi học ở đó. Tôi không muốn đi du lịch ở đó."

Henry Kissinger, nhân vật lịch sử này đã gây nhiều tranh cãi vì nhiều lý do. Nhưng có một điều chúng ta nhớ ông lúc này: ông là một đảng viên Cộng hòa hiểu được tầm quan trọng của mối quan hệ Hoa Kỳ - Trung Quốc. Ấn phẩm cuối cùng của ông là một cuốn sách về trí tuệ nhân tạo, được đồng sáng tác với Craig Mundie và Eric Schmidt. Hiện nay, việc thiếu một nhân vật có thẩm quyền trong Đảng Cộng hòa mà họ phải lắng nghe đã dẫn đến tình hình trở thành một cuộc cạnh tranh xem ai có thể chỉ trích Trung Quốc tốt hơn, điều này chắc chắn sẽ không mang lại kết quả tốt đẹp.

Ezra, tôi không thể nhấn mạnh điều này đủ: Khi tôi đến Trung Quốc, tôi đã viết về nước Mỹ. Tôi cố gắng suy ngẫm về ý nghĩa của việc coi trọng hệ sinh thái thế kỷ 21 vì lợi ích của con cháu tôi. Bạn có thể gọi tôi bằng bất cứ tên nào bạn muốn, vì tôi không quan tâm.
