@document.meta
title: diem-mau-thuan-trong-su-u-me-lat
authors: Anh Tuấn Dev
categories: Bình luận
created: Thứ hai ngày 12 tháng 5 năm 2025
@end
___

* VẠCH TRẦN CHÂN TƯỚNG "PHỌT SỐNG" LÊ ANH TÚ VÀ ÂM MƯU PHÁ HOẠI PHẬT GIÁO VIỆT NAM.

  Xin chào quý vị và các bạn! VH3M Show rất vui khi được gặp lại mọi người trong video ngày hôm nay! Trước khi đi vào nội dung chính, đừng quên NHẤN ĐĂNG KÝ và bật chuông thông báo để ủng hộ kênh trong những hành trình sắp tới nhé! Đặc biệt, hãy chia sẻ cảm nhận của mình bằng cách bình luận bên dưới – mỗi ý kiến là động lực mạnh mẽ giúp đỡ VH3M Show xây dựng kênh ngày một tốt hơn! Và bây giờ, hãy cùng bắt đầu thôi!.
   
  Trước hiện tượng "Phọt sống" đang gây xáo trộn đời sống tinh thần của một bộ phận người dân, chúng ta cần thẳng thắn vạch rõ bản chất của cái gọi là "bậc giác ngộ" Lê Anh Tú cùng những luận điệu sai trái đang đầu độc cộng đồng. Đây không chỉ là vấn đề u mê mà còn là âm mưu có hệ thống nhằm chia rẽ khối đại đoàn kết dân tộc, phá hoại an ninh tôn giáo và bôi nhọ hình ảnh Phật giáo Việt Nam chân chính.

** VẠCH MẶT NHỮNG LUẬN ĐIỆU DỐI TRÁ CỦA "BĂNG ĐOÀN ĂN XIN".

  1. TRÒ HỀ "KHÔNG NHẬN TIỀN, CỦA BỐ THÍ":
  Thực tế đã phơi bày sự giả dối khi Lê Anh Tú tiêu tốn hàng tỷ đồng vào vé máy bay, thuê người nấu ăn đắt đỏ, chi trả hậu cần và thuê mướn "diễn viên quần chúng" đóng giả tín đồ. Đây rõ ràng là tổ chức có hệ thống tài chính ngầm, không phải lối sống khất thực chân chính của của cái gọi là "tu theo hạnh đầu đà".

  2. NGỤY BIỆN VỀ "ĐẠI GIÁC NGỘ":
  Một người thực sự giác ngộ phải thông hiểu kinh điển, trong khi Lê Anh Tú tỏ ra không nắm vững những điều cơ bản nhất của Phật pháp. Hắn cố tình hiểu sai khái niệm "buông bỏ" thành sự vứt bỏ mọi thứ để đi lang thang ăn xin - một cách diễn giải lệch lạc, phản giáo lý, phản lại quy luật phát triển của nhân loại.

  3. VỞ DIỄN "ĂN UỐNG KHAM KHỔ":
  Trái ngược với hình ảnh "ngày một bữa" mà hắn quảng bá, thực tế cho thấy Lê Anh Tú ăn uống đầy đủ, thậm chí ăn nhiều bữa và lãng phí đồ ăn. Thử suy nghĩ một cách thấu đáo, nếu như lời tuyên bố trên của lê anh tú là thật, thì Việc ép cơ thể theo chế độ khắc khổ cực đoan đã dẫn đến nhiều hệ lụy sức khỏe, hoàn toàn trái với tinh thần "trung đạo" của đạo Phật. Thử nghĩ nếu cả xã hội ai cũng ôm nồi cơm điện chạy theo lê anh tú thử hỏi xã hội này sẽ ra sao, hay như hắn ta nói "mỹ sẽ sang bao nuôi" tất cả. Thật nực cười làm sao.

  4. THÓI ĐẠO ĐỨC GIẢ "KHÔNG NÓI LÁO" NÓI HAI LỜI:
  Lê Anh Tú liên tục mâu thuẫn trong lời nói và hành động: Tuyên bố không đi xe nhưng vẫn sử dụng ô tô, máy bay; hô hào "không cố định chỗ ở" nhưng lại kêu gọi mua du thuyền, đất đai xây chùa riêng. Hô hào tu hạnh đầu đà nhưng giờ sửa lưng tín đồ ê mu rằng: "con tu hết tất cả các pháp môn". Đây là biểu hiện rõ nhất của sự dối trá, hay nói cách khác "đây là sự lươn lẹo".
   
  5. ĂN CHÁO ĐÁ BÁT – THÓI VÔ ƠN VÀ BẢN CHẤT PHẢN BỘI.
  Lê Anh Tú không chỉ là kẻ giả danh tu hành, mà còn là một kẻ vô ơn, phản bội những người đã từng ủng hộ hắn. Khi không còn lợi dụng được những bà con trong nước, hắn thẳng thừng miệt thị họ bằng những từ ngữ thô bỉ như "mấy thằng Việt Nam", chê bai họ nghèo khó "mấy thằng Việt Nam giàu vậy sao?".  

  Hành động này cho thấy bản chất thật của Lê Anh Tú: một kẻ cơ hội, chỉ coi trọng vật chất và sự sùng bái, sẵn sàng vứt bỏ ngay cả những người đã tin tưởng mình khi họ không còn giá trị lợi dụng. Đây không phải là tư cách của một người tu hành chân chính, mà là thủ đoạn của kẻ lừa đảo, chỉ biết "qua cầu rút ván".  

** NHỮNG LUẬN ĐIỆU PHẢN PHẬT, PHẢN DÂN TỘC.

  6. QUAN ĐIỂM LỆCH LẠC VỀ PHÁP LUẬT:
  Việc tuyên truyền rằng "tu hạnh đầu đà không cần giấy tờ, không chịu sự ràng buộc của pháp luật" là quan điểm cực kỳ nguy hiểm, đi ngược lại tinh thần "Phật pháp bất ly thế gian giác" và pháp luật nhà nước.

  7. PHÁT NGÔN PHẢN ĐỘNG VỀ ANH HÙNG LIỆT SĨ:
  Câu nói "những người lính bảo vệ Tổ quốc sẽ bị đày làm súc sinh" không chỉ xúc phạm đến những người đã hy sinh vì đất nước, mà còn thể hiện nhân cách thấp kém, hoàn toàn trái với tinh thần từ bi của đạo Phật.

  8. QUAN NIỆM CỰC ĐOAN VỀ GIÁO DỤC:
  Luận điệu "học đại học là học phiền não" thể hiện tư duy lạc hậu, phản tiến bộ, nhằm kéo lùi xã hội về thời kỳ mông muội.
   
  9. NGẦM TRAO QUYỀN CHO THÀNH PHẦN "BA QUE" LÀM TRUYỀN THÔNG.
  Mặc dù Lê Anh Tú có biểu hiện "con không biết", hay là "họ tự đến rồi tự đi con không biết" sau khi bị phanh phui bởi các Youtuber yêu nước, nhưng trước đó, hắn đã để lộ rõ sự liên kết với các phần tử phản động. Điển hình là Trương Quốc Tuấn (anh trai của Trương Quốc Huy – một kẻ chống phá Nhà nước) đã công khai mang biểu tượng "ba que" – lá cờ của ngụy quyền thối nát – xuất hiện trước ống kính với thái độ thách thức. Thậm chí, hắn còn cầm hung khí đe dọa, rượt đánh những người mặc trang phục in hình cờ đỏ sao vàng.  

  Hành động này không phải ngẫu nhiên, mà chính là sự thể hiện thái độ ngông cuồng được bao che bởi Lê Anh Tú và đám côn đồ đội lốt "tình nguyện viên" xung quanh hắn. Điều này chứng minh rằng "băng đoàn ăn xin" của Lê Anh Tú không chỉ là hiện tượng mê tín, mà còn là công cụ truyền thông ngầm cho các thế lực thù địch, nhằm thách thức dư luận và xúc phạm biểu tượng thiêng liêng của dân tộc.  

** PHƠI BÀY BỘ MẶT THẬT CỦA "PHỌT SỐNG".

   Những bằng chứng trên cho thấy Lê Anh Tú không chỉ là một kẻ giả danh tu hành, mà còn là công cụ của các thế lực thù địch:  

   Đã đến lúc những ai còn mê muội phải tỉnh ngộ: Lê Anh Tú không phải "Phật sống", mà chỉ là con rối trong vở kịch chính trị đê hèn của kẻ thù. Hãy đoàn kết, kiên quyết đấu tranh chống lại âm mưu lợi dụng tôn giáo để phá hoại khối đại đoàn kết dân tộc!  

   Đừng để lòng tin trở thành công cụ cho kẻ xấu lợi dụng – Tỉnh táo trước chiêu trò 'Phọt sống'!

** HẬU QUẢ NGHIÊM TRỌNG VỚI XÃ HỘI

   Những tín đồ cuồng tín của Lê Anh Tú đã gây ra nhiều vụ việc đáng tiếc ở trong và ngoài nước: gây rối trật tự công cộng, xung đột bạo lực, làm xấu hình ảnh người Việt ở nước ngoài. Điều này cho thấy hiện tượng "Phọt sống" không chỉ là vấn đề tôn giáo mà đã trở thành vấn đề an ninh trật tự. Thậm chí đã có người phải bỏ mạng vì chạy theo lê anh tú khi còn ở Việt Nam.

** HÃY TỈNH THỨC TRƯỚC ÂM MƯU PHÁ HOẠI

   1. Cần nhận rõ bản chất thực sự của "băng đoàn ăn xin": Đây là tổ chức có hệ thống, được các thế lực thù địch hậu thuẫn nhằm thực hiện âm mưu "diễn biến hòa bình" bằng con đường tôn giáo.
  
   2. Không để bị lợi dụng làm công cụ: Mỗi người dân cần tỉnh táo, không nghe theo những luận điệu xuyên tạc, cực đoan.

   3. Bảo vệ sự trong sáng của Phật giáo: Cần đoàn kết xung quanh Giáo hội Phật giáo chính thống, đấu tranh với những biểu hiện lợi dụng tôn giáo để phá hoại khối đại đoàn kết dân tộc.

   Hãy tỉnh táo nhận diện và kiên quyết đấu tranh với hiện tượng "Phọt sống" Lê Anh Tú - một con rối trong vở kịch chính trị được dàn dựng bởi các thế lực thù địch. Chỉ có sự tỉnh thức và đoàn kết của toàn dân tộc mới có thể bảo vệ được sự ổn định và phát triển bền vững của đất nước.

  Cảm ơn quý vị và các bạn đã đồng hành cùng VH3M Show trong video ngày hôm nay! Nếu thấy nội dung hay và thú vị, đừng quên NHẤN ĐĂNG KÝ KÊNH và bật chuông thông báo để không bỏ lỡ những video sắp tới nhé!  

  VH3M Show rất muốn lắng nghe ý kiến của quý vị và các bạn: Có suy nghĩ gì về chủ đề này? Có trải nghiệm hay góc nhìn nào muốn chia sẻ? Hãy để lại bình luận bên dưới để cùng nhau thảo luận – kênh luôn trân trọng mọi đóng góp từ cộng đồng!  

  Một lần nữa, cảm ơn quý vị và các bạn đã xem đến phút cuối. Hẹn gặp lại mọi người trong những hành trình mới đầy hấp dẫn!


