---
id: diem-tin-18-4-2025
tags: diem-tin
---

# Điểm tin ngày 18 tháng 4 2025

Trump sẽ thua, sử dụng đàm phán thuế quan để cô lập Trung Quốc sẽ không hiệu quả.

Trump đích thân ngăn cản Musk nghe "Báo cáo chiến tranh Trung Quốc" và thậm chí còn chửi thề.

Đó là hai nội dung chính sẽ có trong video số này.

Trước khi đi sâu vào chi tiết rất mong cả nhà hãy tặng kênh 1 like và nhấn nút đăng ký, đó là một món quà vô cùng ý nghĩa đối với kênh.

Sau đây là nội dung chi tiết.

## 1. Trump sẽ thua, sử dụng đàm phán thuế quan để cô lập Trung Quốc sẽ không hiệu quả.

Tại sao Trump thua cuộc chiến thương mại? Bởi vì người dân của ông ấy không biết họ đang làm gì hoặc họ muốn gì. Vào ngày 16 tháng 4, Paul Krugman, giáo sư tại Đại học Thành phố New York và là người đoạt giải Nobel Kinh tế năm 2008, đã xuất bản một bài viết có chữ ký trên nền tảng Substack với tiêu đề này, chỉ ra rằng trong vòng chiến thương mại này, Trung Quốc, chứ không phải Hoa Kỳ, mới là bên chiếm ưu thế.

Krugman cho rằng Trump không hiểu ý nghĩa thực sự của thương mại, tức là trọng tâm của thương mại là "những gì bạn có thể mua, không phải những gì bạn có thể bán". Ông giải thích rằng phần lớn những gì Hoa Kỳ bán cho Trung Quốc là các sản phẩm nông nghiệp mà Trung Quốc có thể dễ dàng tìm được sản phẩm thay thế, trong khi Hoa Kỳ lại khó tìm được sản phẩm thay thế cho hàng hóa Trung Quốc.

Krugman tin rằng giới lãnh đạo Hoa Kỳ hiện nay không hề "khôn ngoan và sáng suốt" và đã đánh mất lòng tin của các đồng minh, do đó chính sách "sử dụng đàm phán thương mại để cô lập Trung Quốc" sẽ không hiệu quả. Ông mô tả sự việc đáng lẽ phải là một cuộc đấu súng, nhưng Trump lại xuất hiện với một con dao.

"Trung Quốc đang chiếm ưu thế, không phải Hoa Kỳ"

Mở đầu bài viết, Krugman đã phác thảo diễn biến của vòng chiến tranh thương mại này: Trung Quốc công bố nhiều vòng biện pháp đáp trả, bao gồm áp thuế đối với Hoa Kỳ và đình chỉ xuất khẩu các khoáng sản quan trọng , vốn rất cần thiết cho nhiều ngành công nghiệp hiện đại và quân sự; Cùng lúc đó, các cuộc đàm phán thương mại giữa Hoa Kỳ và Liên minh châu Âu dường như không đạt được tiến triển nào, và các quan chức thương mại EU cho biết "rất khó để xác định mục tiêu của Hoa Kỳ".

"Tóm lại, không giống như chính quyền Trump, người Trung Quốc hiểu rõ thương mại và chiến tranh thương mại thực sự có ý nghĩa gì", Krugman viết. Ngược lại, "chính quyền Trump không những không biết mình đang làm gì, mà thậm chí còn không biết mình muốn gì".

Ông cho biết khi nói đến thương mại quốc tế, Trump và những "kẻ nịnh hót" của ông không hiểu một điều: trọng tâm là những gì bạn có thể mua, không phải những gì bạn có thể bán.

Ông lấy tình hình tài chính cá nhân làm ví dụ để giải thích rằng mục đích của công việc không phải là để khoe khoang rằng mình có thặng dư thương mại với chủ lao động, "Họ trả cho tôi rất nhiều tiền, nhưng tôi hiếm khi mua bất cứ thứ gì từ họ", mà là để có thể tự mua được đồ cho mình. Đất nước cũng vậy. Mục đích của thương mại quốc tế là nhập khẩu những gì bạn muốn từ các quốc gia khác. Xuất khẩu hàng hóa sang các nước khác cuối cùng là để trả chi phí nhập khẩu.

Krugman cho biết tình hình thực tế có thể phức tạp hơn, nhưng những sự phức tạp này không thay đổi một đề xuất cơ bản: lợi ích từ thương mại quốc tế về cơ bản đến từ khả năng nhập khẩu hàng hóa đắt tiền hoặc không thể sản xuất trong nước.

Ông chỉ ra rằng, do đó, phân tích nghiêm túc về cuộc chiến thương mại Trung-Mỹ thường dẫn đến kết luận rằng Trung Quốc, chứ không phải Hoa Kỳ, mới là bên chiếm ưu thế.

Krugman sau đó trích dẫn một báo cáo gần đây của tờ Financial Times. Báo cáo chỉ ra rằng hàng xuất khẩu của Hoa Kỳ sang Trung Quốc "chủ yếu tập trung vào các sản phẩm nông nghiệp" và những hàng hóa này có "giá trị gia tăng thấp". Trong một cuộc chiến thương mại, Trung Quốc có thể dễ dàng tìm được những nhà cung cấp sản phẩm nông nghiệp khác, chẳng hạn như mua đậu nành từ Brazil thay vì Iowa. Ngược lại, Hoa Kỳ sẽ gặp khó khăn trong việc tìm sản phẩm thay thế cho nhiều mặt hàng mà nước này nhập khẩu từ Trung Quốc.

“Vì vậy, Trump đã phát động một cuộc chiến tranh thương mại để phá vỡ chuỗi cung ứng của chính nước Mỹ,” ông kết luận. “Bạn còn nhớ hậu quả của đại dịch vi-rút corona không? Bạn còn nhớ tình trạng thiếu hụt đã tàn phá nền kinh tế Hoa Kỳ và thúc đẩy lạm phát như thế nào không? Những ngày đó đang quay trở lại, đặc biệt là gây tổn hại đến lĩnh vực sản xuất mà Trump tuyên bố muốn phục hồi.”

"Cô lập Trung Quốc thông qua đàm phán thuế quan? Sẽ không hiệu quả!"

Krugman cho biết nền kinh tế Hoa Kỳ không phụ thuộc vào Trung Quốc. Hoa Kỳ là một quốc gia có năng suất cao, với sự lãnh đạo sáng suốt và tỉnh táo, có thể xử lý được những cú sốc kinh tế nghiêm trọng. Nhưng thực tế là Hoa Kỳ hiện không có một nhà lãnh đạo như vậy. Đây không phải là lần đầu tiên Krugman đưa ra lập luận này. Vài ngày trước, ông đã viết một bài báo chỉ trích Trump là "ngu ngốc, thất thường và yếu đuối".

Trong bài viết của mình, ông đề cập đến việc tờ Wall Street Journal đăng một bài viết vào ngày 16 với tiêu đề "Hoa Kỳ có kế hoạch sử dụng đàm phán thương mại để cô lập Trung Quốc" và cho biết ông không tin rằng chiến lược của chính quyền Trump sẽ thành công vì bốn lý do sau:

Đầu tiên, tin tức này rõ ràng đã bị rò rỉ bởi Bộ trưởng Tài chính Hoa Kỳ Bessant hoặc những người thân cận của ông.

Không giống như các chính phủ bình thường trước đây, chính quyền Trump không có quy trình hoạch định chính sách về thuế quan. Trong thời gian này, các quan chức cá nhân như Bessant, cố vấn thương mại Nhà Trắng Navarro và Bộ trưởng Thương mại Lutnick vẫn tiếp tục công khai bày tỏ ý tưởng chính sách của họ, nhưng một hoặc hai ngày sau, các quan chức khác sẽ xuất hiện trên TV hoặc Trump sẽ đăng một cái gì đó trên các nền tảng xã hội để lật ngược tuyên bố của quan chức trước đó.

Thứ hai, ngay cả khi Hoa Kỳ cố gắng đạt được thỏa thuận với các nước khác để cô lập Trung Quốc thì cũng khó có thể thành công.

Lý do rất đơn giản: Trump đã hoàn toàn mất đi uy tín. Suy cho cùng, bạn không thể ký kết thỏa thuận với các quốc gia khác trừ khi bạn thuyết phục được các chính phủ nước ngoài rằng bạn sẽ tuân thủ thỏa thuận đó. Trump đã hủy hoại uy tín của nước Mỹ trong vấn đề này bằng cách hủy bỏ mọi thỏa thuận thương mại hiện có và sau đó thực hiện những thay đổi đột ngột về thuế quan sau mỗi vài ngày.

Một lần nữa, không có lý do gì để EU tham gia vào cuộc chiến thương mại giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc vì điều này sẽ phá hủy chuỗi cung ứng của chính EU.

Ngay cả khi lời hứa của Trump là đáng tin cậy, tại sao các chính phủ châu Âu lại muốn tham gia cuộc chiến thương mại với Hoa Kỳ và phá hủy chuỗi cung ứng của chính họ? Đối với EU, nếu họ tham gia cùng Hoa Kỳ để giải quyết vấn đề Trung Quốc, đây sẽ là một nhiệm vụ vô ơn: ngoài việc gây tổn hại đến chuỗi cung ứng của chính mình, EU còn có thể thấy rằng Hoa Kỳ đang chĩa súng vào chính mình và một lần nữa áp dụng thuế quan trừng phạt đối với EU.

Thứ tư, trong cuộc chiến thương mại này, Trump giống như mang theo dao đi đấu súng, trong khi Trung Quốc lại mang theo súng.

Xét theo chính sách thuế quan mà Trump đưa ra, có vẻ như ông muốn làm suy yếu khả năng bán hàng ra nước ngoài của Trung Quốc. Điều này chắc chắn sẽ tác động đến ngành xuất khẩu của Trung Quốc. Nhưng thương mại là về nhập khẩu chứ không phải xuất khẩu, và Trung Quốc có thể bù đắp tổn thất xuất khẩu bằng cách hỗ trợ các ngành công nghiệp bị ảnh hưởng và kích thích nhu cầu trong nước. Tuy nhiên, Hoa Kỳ sẽ gặp nhiều khó khăn hơn trong việc bù đắp lượng nhập khẩu bị mất.

Sau khi tóm tắt bốn lý do trên, Krugman còn đề cập đến một yếu tố khác: Hoa Kỳ đã rơi vào chế độ độc tài, điều này đã làm tổn hại nghiêm trọng đến khả năng ứng phó với chiến tranh thương mại. Một vài tháng trước, các nước phát triển khác có thể đã đứng về phía Hoa Kỳ vì “các giá trị dân chủ chung”. Ngày nay, Hoa Kỳ đã trở thành quốc gia mà chính phủ tuyên bố có quyền bắt cóc và trục xuất công dân của mình bất cứ lúc nào.

Ông hỏi một cách hùng biện: "Ai sẽ sẵn lòng liên minh với một chính phủ như vậy? Ai sẽ tin rằng một chính phủ như vậy sẽ giữ lời hứa?"

Cuối bài viết, Krugman chỉ ra rằng Hoa Kỳ đã rơi vào "sự sụp đổ dân chủ". Ông viết: “Mất GDP thực tế sẽ rất tệ, nhưng không tệ bằng việc mất đi tâm hồn”. “Trên thực tế, có vẻ như chúng ta đang trên con đường đạt được cả hai điều đó.”

Năm 2008, Krugman được trao giải Nobel Kinh tế cho "phân tích về mô hình thương mại và khu vực hoạt động kinh tế". Quan điểm của nhà kinh tế là chủ nghĩa tự do xã hội trung tả. Ông tin rằng người giàu nên bị đánh thuế và nhiều lỗ hổng trốn thuế nên được đóng lại. Quan điểm này nhận được nhiều sự chú ý của công chúng sau cuộc khủng hoảng thế chấp dưới chuẩn năm 2008 và Đảng Dân chủ lên nắm quyền.

Krugman đã phản đối các chính sách kinh tế của Trump ngay từ đầu nhiệm kỳ đầu tiên của Trump.

Liên quan đến hành động khiêu khích tranh chấp thương mại Trung-Mỹ của Trump trong nhiệm kỳ đầu, ông cho rằng Hoa Kỳ đang hướng tới tự sát và thẳng thừng tuyên bố rằng đây là "chiến lược chiến tranh thương mại tồi tệ nhất". Sau khi Trump gần đây đưa ra cái gọi là "thuế quan có đi có lại", Krugman đã xuất bản một loạt bài viết để chỉ trích gay gắt chính sách này. Vào ngày 3 tháng 4, ông đã viết một bài báo thẳng thừng chỉ ra rằng Trump đã "phát điên và mất kiểm soát" về các vấn đề thương mại.

### Một số bình luận của người trung quốc:

"Paul Krugman, người đoạt giải Nobel Kinh tế năm 2008, mô tả cuộc họp này đáng lẽ phải là một cuộc đấu súng, nhưng Trump lại xuất hiện với một con dao. Khuôn mặt giả tạo và lời nói của lão già này thật là độc ác!"

"Đừng nghĩ anh ấy đứng về phía Trung Quốc. Thực ra, ông ấy chỉ cảm thấy tệ cho Trung Quốc. Nếu Trump thực sự có khả năng tiêu diệt Trung Quốc, ông ấy sẽ hoan nghênh."

"Trump đang vô cùng lo lắng về sự suy tàn của Hoa Kỳ. Hầu hết bệnh nhân mắc căn bệnh này đều tự tử. Xét theo thành tích hiện tại của Trump, điều này hoàn toàn phù hợp với logic phát triển của chứng rối loạn lo âu. Sự khác biệt nhỏ là trên thực tế không phải bản thân Trump đang hướng tới tự tử, mà là toàn bộ nền kinh tế Hoa Kỳ."

## 2. Trump đích thân ngăn cản Musk nghe "Báo cáo chiến tranh Trung Quốc" và thậm chí còn chửi thề.
 
Tháng trước, một báo cáo cho biết "Musk sẽ nhận được báo cáo tóm tắt về các hoạt động chống lại Trung Quốc tại Lầu Năm Góc" đã gây ra sự náo động tại Hoa Kỳ. Ngay sau đó, Tổng thống Hoa Kỳ Trump đã đích thân bác bỏ tin đồn này và gọi đó là "tin giả". Các cuộc họp báo sau đó cũng không thảo luận về Trung Quốc.

Ngày 16 tháng 4, hãng truyền thông Axios của Mỹ đã tiết lộ thêm chi tiết về vụ việc trên. Theo những người hiểu rõ vấn đề, Musk không tự mình quyết định hủy "Buổi họp báo về chiến tranh Trung Quốc", mà đích thân Trump đã ra lệnh cho nhân viên hủy buổi họp.

Một quan chức cấp cao của Hoa Kỳ nói với Axios rằng Trump đã nói: "Elon đang làm cái quái gì ở đó vậy? Đảm bảo là anh ta không đến đó."

Một quan chức cấp cao tiết lộ: "Tổng thống vẫn rất thích Musk, nhưng ông ấy cũng có một số giới hạn. Xét cho cùng, Musk có rất nhiều hoạt động kinh doanh ở Trung Quốc và có mối quan hệ tốt với Trung Quốc. Rõ ràng là không phù hợp khi ông ấy tham dự những cuộc họp giao ban như vậy". Vị quan chức này cho biết Trump từng nói rằng ông sẽ không cho phép Musk có xung đột lợi ích với chính phủ trong suốt nhiệm kỳ của mình.

Axios cũng đưa tin rằng Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ Hegseth đã đình chỉ hai quan chức cấp cao của Lầu Năm Góc để điều tra vì đã tiết lộ với giới truyền thông rằng "Musk sẽ nhận được bản tóm tắt về các hoạt động chống lại Trung Quốc". Hai người đó là Dan Caldwell, cố vấn cấp cao của Hegseth, và Darin Selnick, phó giám đốc Văn phòng Tham mưu Lầu Năm Góc.

Việc đình chỉ này cũng đã được Reuters và Politico đưa tin trước đó.

Theo báo cáo của Politico vào tối ngày 15, sau khi bị đình chỉ, Caldwell và Selnick đã bị hộ tống ra khỏi Lầu Năm Góc và bị cấm vào tòa nhà cho đến khi điều tra thêm. Báo cáo trích dẫn nguồn tin cho biết các vụ rò rỉ đang được điều tra cũng bao gồm các kế hoạch hoạt động quân sự ở Kênh đào Panama, tàu sân bay thứ hai hướng đến Biển Đỏ và việc đình chỉ chia sẻ thông tin tình báo với Ukraine.

Vào ngày 20 tháng 3, tờ New York Times đã đưa tin lớn. Vào thời điểm đó, tờ báo dẫn lời một số quan chức Hoa Kỳ cho biết Musk sẽ nhận được cuộc họp báo tuyệt mật từ quân đội Hoa Kỳ về các kế hoạch chiến tranh tiềm tàng chống lại Trung Quốc tại Lầu Năm Góc vào ngày 21 giờ địa phương.

Vào thời điểm đó, báo cáo cho biết động thái này có nghĩa là Musk sẽ được tiếp cận với những bí mật quân sự hàng đầu của quốc gia, qua đó tăng cường đáng kể ảnh hưởng của ông trong chính quyền Trump. Một số nhà phê bình cũng cho rằng Musk có nhiều lợi ích kinh doanh ở Trung Quốc, điều này mâu thuẫn với nhu cầu tìm kiếm bí mật chiến lược về Trung Quốc của ông.

Tuy nhiên, vào đêm muộn ngày báo cáo được công bố, Trump đã vội vã phủ nhận tin tức trên mạng xã hội, chỉ trích truyền thông Mỹ là "vô lý" và "vô liêm sỉ". Musk trả lời bằng cách viết: "Tôi mong Lầu Năm Góc sẽ truy tố những kẻ cố ý tiết lộ thông tin sai lệch cho tờ New York Times. Họ sẽ bị tìm ra."

Sau đó, tờ New York Times dẫn lời một người hiểu rõ vấn đề này cho biết cuộc họp báo liên quan đến Trung Quốc đã bị "hủy bỏ" sau khi báo cáo thu hút sự chú ý. Musk đã gặp Bộ trưởng Quốc phòng Hegseth và Quyền Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Grady tại Văn phòng Bộ trưởng Quốc phòng và nói chuyện với Hegseth trong hơn một giờ. Theo báo cáo, đây là cuộc tương tác trực tiếp hiếm hoi giữa một giám đốc điều hành có công ty ký hợp đồng với Bộ Quốc phòng.

Trump lại đáp trả vào ngày 21 tháng 3 khi nói rằng "Hoa Kỳ không muốn bất kỳ cuộc chiến tranh tiềm tàng nào với Trung Quốc" và tuyên bố rằng nếu chiến tranh thực sự nổ ra, Hoa Kỳ "hoàn toàn có khả năng giải quyết".

"Họ bịa ra câu chuyện này vì đây là một câu chuyện hay. Tất cả bọn họ đều là những người rất không trung thực", Trump nói và cho biết các báo cáo có liên quan khiến ông ngạc nhiên. "Ông ấy (Musk) đến vì Bộ Hiệu quả Chính phủ, không phải vì Trung Quốc."

Trump cũng đã có động thái hiếm hoi khi thừa nhận rằng Musk đã có xung đột lợi ích trong thời gian làm cố vấn đặc biệt cho chính phủ. Ông đã nói vào thời điểm đó: "Nếu bạn nhắc đến Trung Quốc, tôi nghĩ ông ấy sẽ bước ra khỏi phòng... Bạn chắc chắn không để một doanh nhân đã giúp chúng ta rất nhiều biết (về Trung Quốc). Tôi không nghĩ Elon sẽ làm vậy. Ông ấy không muốn đặt mình vào tình huống đó."

### Một số bình luận của người trung quốc:
 
"Chiến tranh công nghệ, chiến tranh tài chính, chiến tranh thương mại và chiến tranh dư luận, Hoa Kỳ phải có kế hoạch cho cuộc chiến tiềm tàng tiếp theo chống lại Trung Quốc."

"Giết Triệu Thúy và thanh trừng triều đình."

"Khi con thỏ khôn ngoan chết, con chó chạy sẽ bị nấu chín. Khi những chú chim đã bay đi, những chiếc cung tốt sẽ được cất đi."

"Khi thành tựu của một người quá lớn, chủ nhân của người đó sẽ buồn lòng; khi anh ta hoàn thành công việc của mình, anh ta sẽ bị loại bỏ; khi thỏ chết, chó sẽ bị nấu chín; khi chim đã bay hết, cung sẽ được cất đi; luôn có một cách phù hợp với Musk."

"Quân đội Hoa Kỳ chưa từng có hồ sơ chiến tranh nào ở Trung Quốc. Mỗi trận chiến mà họ tham gia đều nhận lại một cái tát vào mặt. Đây chính là lý do vì sao họ không bao giờ dám tham gia vào cuộc chiến tranh trực diện với Trung Quốc."

Quý khán giả vừa theo dõi nội dung bình luận từ ông Paul Krugman, giáo sư tại Đại học Thành phố New York và là người đoạt giải Nobel Kinh tế năm 2008.

Cảm ơn quý khán giả đã quan tâm theo dõi, tạm biệt và hẹn gặp lại ở video khác.

