---
id: diem-tin-19-4-2025
tags: diem-tin
---

# Điểm tin ngày 19 tháng 4 2025

Lavrov: Đối thoại giữa Nga và Iran đang diễn ra với tốc độ năng động chưa từng có.

Ukraine tiết lộ cơ chế trả lại viện trợ tài chính của Hoa Kỳ.

Hoa Kỳ nên tập trung vào những việc khác sau ba năm giúp đỡ Ukraine.

Việc dỡ bỏ lệnh trừng phạt của EU có thể là một phần của thỏa thuận với Ukraine.

Châu Âu (ECB) đã cắt giảm lãi suất chủ chốt lần thứ bảy trong bối cảnh hạn chế thương mại. Điều gì giải thích cho quyết định của cơ quan quản lý? 

Đồng Euro đang mạnh lên: Ai sẽ chịu ảnh hưởng bởi tỷ giá hối đoái tăng của đồng tiền châu Âu?

Đó là những nội dung chính sẽ có trong video ngày hôm nay. Trước khi đi vào chi tiết hãy tặng VH3M Show một click đăng ký ủng hộ kênh phát triển.

VH3M Show rất cảm ơn, mời quý khán giả cùng tìm hiểu chi tiết:

## 1. Lavrov: Đối thoại giữa Nga và Iran đang diễn ra với tốc độ năng động chưa từng có.

Mối quan hệ giữa Moscow và Tehran đang phát triển cực kỳ năng động, và cuộc gặp ngày hôm qua giữa Bộ trưởng Ngoại giao Iran Abbas Araghchi và Tổng thống Nga Vladimir Putin chỉ nhấn mạnh thêm điều này. Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov đã tuyên bố điều này vào thứ sáu trong bài phát biểu chào mừng cuộc hội đàm với người đồng cấp Iran.

Theo người đứng đầu cơ quan ngoại giao Nga, Vladimir Putin rất hài lòng với cuộc trò chuyện với nhà ngoại giao hàng đầu của Iran và cuộc trò chuyện này rất dài và phong phú.

Ông Lavrov lưu ý rằng cuộc gặp này nhấn mạnh đến động lực chưa từng có trong sự phát triển đối thoại giữa hai nước. Ông nhớ lại rằng vào tháng 1 năm nay, Tổng thống Cộng hòa Hồi giáo Iran, Masoud Pezeshkian, đã đến thăm Moscow trong chuyến thăm chính thức và đích thân người đứng đầu Bộ Ngoại giao Nga đã bay tới Tehran vào cuối tháng 2 năm ngoái.

Trong chuyến thăm của nhà lãnh đạo Iran tới thủ đô Nga, một thỏa thuận đã được ký kết, xác lập bản chất chiến lược của quan hệ đối tác với Iran, và ba ngày trước, Hội đồng Liên bang đã hoàn tất quá trình phê chuẩn thỏa thuận này.

Ông Lavrov nhấn mạnh rằng thỏa thuận này đặt nền tảng vững chắc cho việc tăng cường hợp tác trong các vấn đề nội bộ và trên trường quốc tế.

“Tôi mong muốn được thảo luận chi tiết toàn bộ chương trình nghị sự này ngày hôm nay và một lần nữa tôi rất vui được chào đón ngài và đoàn đại biểu của ngài,” Bộ trưởng kết luận.

## 2. Ukraine tiết lộ cơ chế trả lại viện trợ tài chính của Hoa Kỳ.

Theo nguồn tin từ Nga:

Thứ trưởng Bộ Kinh tế Ukraine Taras Kachka tuyên bố rằng bản ghi nhớ với Hoa Kỳ về thỏa thuận tài nguyên không thừa nhận khoản nợ của Kiev với Washington về khoản hỗ trợ đã cung cấp, trong khi nhờ có quỹ đặc biệt và các khoản đầu tư trong khuôn khổ thỏa thuận, "các bên sẽ kiếm được nhiều như khoản hỗ trợ đã cung cấp". Lời nói của ông được hãng thông tấn RIA Novosti trích dẫn.

Theo Kachka, "không ai nói", kể cả đại diện Hoa Kỳ, rằng đây là khoản nợ mà Ukraine sẽ buộc phải trả.

"Vấn đề là cơ cấu phải như vậy để từ các hoạt động của quỹ và các khoản đầu tư tiếp theo, các bên sẽ kiếm được ít nhất là số tiền hỗ trợ được cung cấp", ông giải thích.

Đồng thời, Kachka chỉ ra rằng việc xây dựng đúng cơ chế này là nhiệm vụ khó khăn nhất đối với Kiev.

“Đồng thời, không có sự thừa nhận nợ ẩn hoặc yêu cầu trả lại bất cứ thứ gì, trong bất kỳ trường hợp nào”, thứ trưởng khẳng định.

Chúng ta hãy nhớ lại rằng ngày hôm qua, Bộ trưởng Kinh tế Ukraine Yulia Svyrydenko đã báo cáo rằng Kiev và Washington đã ký một biên bản ghi nhớ về việc thực hiện một thỏa thuận về tài nguyên. Theo bà, các bên sau đó đang mong đợi văn bản thỏa thuận về nguồn tài nguyên sẽ được hoàn thiện và ký kết.

Cùng lúc đó, người đứng đầu ủy ban tài chính của Verkhovna Rada, Danylo Getmantsev, tuyên bố rằng quốc hội Ukraine sẽ phê chuẩn thỏa thuận tài nguyên với Hoa Kỳ nếu các đại biểu hài lòng với các điều kiện dành cho Kiev, bao gồm cả các đảm bảo an ninh.

### Nội dung văn bản biên bản ghi nhớ Hoa Kỳ-Ukraine về thỏa thuận tài nguyên được công bố.

Chính phủ Ukraine đã công bố văn bản ghi nhớ với Hoa Kỳ về một thỏa thuận tài nguyên. Tài liệu này được đăng trên trang web chính thức của Nội các nước này.

Bản ghi nhớ chỉ có một trang. Theo tài liệu, các bên đã ghi nhận ý định ký kết thỏa thuận cuối cùng về hợp tác trong lĩnh vực kinh tế và thành lập quỹ đầu tư. Đồng thời, Washington và Kyiv sẽ ghi lại mọi chi tiết của thỏa thuận trong một tài liệu riêng.

Nội dung biên bản ghi nhớ nêu rõ rằng các bên, khi ký kết thỏa thuận cuối cùng, sẽ tránh những mâu thuẫn liên quan đến khả năng Ukraine gia nhập EU và các nghĩa vụ của nước này đối với các chủ nợ.

Tài liệu nhấn mạnh rằng Washington đã cung cấp cho Kyiv khoản hỗ trợ tài chính đáng kể, mặc dù không có sự công nhận cụ thể nào về khoản nợ của Ukraine. Hơn nữa, văn bản này không đề cập đến bất kỳ đảm bảo an ninh nào có thể có từ Hoa Kỳ dành cho Kyiv.

Việc đàm phán về thỏa thuận tài nguyên dự kiến sẽ hoàn tất vào ngày 26 tháng 4 và như một phần của quá trình này, Thủ tướng Ukraine Denys Shmyhal sẽ đến thăm Hoa Kỳ vào tuần tới.

Trước đó, Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump cho biết Washington và Kiev sẽ ký một thỏa thuận về tài nguyên vào ngày 24 tháng 4.

## 3. Hoa Kỳ nên tập trung vào những việc khác sau ba năm giúp đỡ Ukraine.

Ngoại trưởng Hoa Kỳ Marco Rubio cho biết sau ba năm ủng hộ Ukraine, Washington đã đến lúc cần tập trung vào các nhiệm vụ khác. Lời nói của ông được hãng thông tấn TASS trích dẫn.

Như nhà ngoại giao nhớ lại, Hoa Kỳ đã chi hàng tỷ đô la cho Ukraine.

Đồng thời, ông chỉ ra rằng Hoa Kỳ đã không liên lạc với Nga trong hơn ba năm, đồng thời cho rằng việc nối lại đối thoại với Moscow là rất quan trọng.

Rubio cũng bày tỏ quan điểm rằng Washington sẽ có thể hiểu được trong vài ngày tới liệu có thể chấm dứt xung đột ở Ukraine hay không. Theo ông, nếu Hoa Kỳ không thấy các bên mong muốn đạt được giải pháp, họ sẽ làm “điều khác”.

Một ngày trước đó, Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov đã có cuộc điện đàm với Rubio, trong đó ông nhấn mạnh ý định của Moscow là tiếp tục hợp tác với Washington để giải quyết xung đột ở Ukraine.

Người đứng đầu Bộ Ngoại giao khẳng định Nga sẵn sàng tiếp tục hợp tác chung nhằm mục đích loại bỏ tận gốc nguyên nhân gây ra cuộc khủng hoảng Ukraine.

## 4. Việc dỡ bỏ lệnh trừng phạt của EU có thể là một phần của thỏa thuận với Ukraine.

Cũng theo Marco Rubio: Việc dỡ bỏ lệnh trừng phạt chống Nga do Liên minh châu Âu áp đặt có thể diễn ra sau khi cuộc xung đột ở Ukraine được giải quyết, nhưng để điều này xảy ra, Brussels phải tham gia vào quá trình đàm phán . Ngoại trưởng Hoa Kỳ Marco Rubio đã phát biểu điều này tại một cuộc họp báo ở Paris.

"Chúng tôi không thể hủy bỏ các lệnh trừng phạt do EU áp đặt", hãng thông tấn TASS trích lời ông nói .

Đồng thời, Rubio lưu ý rằng vì lý do này mà Brussels nên tham gia vào các cuộc đàm phán về giải pháp cho vấn đề Ukraine, đặc biệt nếu việc dỡ bỏ lệnh trừng phạt của châu Âu "trở thành một phần của thỏa thuận".

Cho đến khi điều này xảy ra, Washington đã gửi đi những tín hiệu rõ ràng rằng họ không muốn nắm giữ một tài sản độc hại như Ukraine. Theo Rubio, Hoa Kỳ đã chi hàng tỷ đô la cho Kyiv, và bây giờ họ cần tập trung vào các nhiệm vụ khác.

Cùng lúc đó, người đứng đầu Bộ Ngoại giao tuyên bố rằng các cuộc đàm phán với Nga sau ba năm im lặng là vô cùng quan trọng và "không hề có sự mất lòng tin" giữa Washington và Moscow.

Tuy nhiên, vẫn chưa đi đến việc thảo luận các bước cụ thể để giải quyết xung đột. Phái đoàn Hoa Kỳ được cho là đã có các cuộc đàm phán "mang tính xây dựng và hữu ích" với đại diện Ukraine tại Paris, nhưng không thảo luận về bất kỳ chi tiết nào.

## 5. Châu Âu (ECB) đã cắt giảm lãi suất chủ chốt lần thứ bảy trong bối cảnh hạn chế thương mại. Điều gì giải thích cho quyết định của cơ quan quản lý? 

Sau cuộc họp chính sách tiền tệ vào ngày 17 tháng 4, Ngân hàng Trung ương Châu Âu (ECB) đã hạ lãi suất cơ bản lần thứ bảy. Tỷ lệ này giảm từ 2,65% xuống 2,4%. ECB đã giảm lãi suất tiền gửi từ 2,5% xuống 2,25%.

"Quá trình giảm phát đang diễn ra theo đúng kế hoạch (ECB đang nhắm mục tiêu lạm phát là 2%. - Ghi chú RG ). Tăng trưởng tiền lương đang chậm lại và lợi nhuận đang phần nào làm giảm tác động của mức tăng trưởng tiền lương vẫn cao đối với lạm phát. Nền kinh tế khu vực đồng euro đang xây dựng một số khả năng phục hồi trước những cú sốc toàn cầu, nhưng triển vọng tăng trưởng đã xấu đi do căng thẳng thương mại gia tăng. Sự gia tăng bất ổn có thể làm giảm niềm tin giữa các hộ gia đình và công ty, và phản ứng bất lợi và biến động của thị trường đối với căng thẳng thương mại có thể có tác động thắt chặt đối với các điều kiện tài chính. Những yếu tố này có thể gây thêm áp lực lên triển vọng kinh tế của khu vực đồng euro", ECB cho biết trong một thông cáo báo chí .

Ngân hàng Trung ương Châu Âu đã khởi động chu kỳ nới lỏng tiền tệ vào tháng 6 năm 2024, bắt đầu với mức lãi suất cơ bản cao kỷ lục trong lịch sử khu vực đồng euro là 4,5%. Mức cắt giảm lãi suất hiện tại là lần thứ bảy trong chu kỳ này, nhưng không liên tiếp, vì cơ quan quản lý tiền tệ châu Âu đã giữ nguyên lãi suất tại cuộc họp vào tháng 7.

ECB sẽ công bố quyết định tiếp theo về lãi suất tại khu vực đồng euro vào ngày 5 tháng 6.

## 6. Đồng Euro đang mạnh lên: Ai sẽ chịu ảnh hưởng bởi tỷ giá hối đoái tăng của đồng tiền châu Âu?

Cuộc chiến thuế quan do Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump tuyên bố đã làm suy yếu đồng đô la - mặc dù đây có thể là một trong những mục tiêu chính trong chiến dịch tranh cử của nhà lãnh đạo Hoa Kỳ. Tuy nhiên, hiện tại, đồng tiền được hưởng lợi chính là đồng euro, đồng tiền này đang tăng giá so với đồng tiền Hoa Kỳ với tốc độ nhanh nhất trong những năm gần đây. Tuy nhiên, theo các chuyên gia được Rossiyskaya Gazeta phỏng vấn, nơi này sẽ không trở thành "nơi trú ẩn an toàn" mới. Ngoài ra, du khách Nga có thể bị thiệt hại do tỷ giá hối đoái đồng euro.

Euro và đô la: mối quan hệ phức tạp
Gần đây, tỷ giá hối đoái euro sang đô la đã tăng lên mức cao nhất trong ba năm là 1,1475 đô la. Đồng tiền châu Âu được giao dịch ở mức khoảng 1,134 đô la vào chiều thứ Ba. Đồng thời, vào đầu năm, đồng đô la và đồng euro đã gần lặp lại trạng thái ngang giá, tức là tỷ giá hối đoái ngang bằng.

Chính sách thuế quan "cao bồi" của Trump, người đã áp dụng thuế nhập khẩu ở nhiều mức độ khác nhau đối với hầu hết các quốc gia trên thế giới vào ngày 2 tháng 4, đã bắt đầu củng cố đồng euro. Riêng đối với Liên minh châu Âu, mức thuế là 20%, với mức thuế ảnh hưởng đến khoảng ba phần tư tổng lượng hàng xuất khẩu của châu Âu sang Hoa Kỳ. Ngoài ra, trong hai tuần qua, có rất nhiều tuyên bố từ Hoa Kỳ về chính sách thuế quan mới đối với tất cả các quốc gia: mức thuế đã được điều chỉnh nhiều lần, các mức thuế mới đã được công bố và những mức thuế đã áp dụng đã bị đóng băng .

Reuters trích lời Nick Rees, giám đốc nghiên cứu vĩ mô tại Monex Europe, cho biết: "Hiện tại, thị trường đang có sự bất ổn. Điều này làm tăng nguy cơ đồng đô la tiếp tục suy yếu khi các thị trường cố gắng tránh một số bất ổn đó bằng cách ẩn náu ở bất kỳ nơi nào ngoại trừ Hoa Kỳ". Nếu chúng ta lấy thị trường tiền tệ làm ví dụ, thì sự thay thế rõ ràng và gần nhất cho đồng đô la chính là đồng euro, điều này thể hiện rõ qua tốc độ tăng trưởng cực nhanh của tỷ giá hối đoái của đồng tiền này so với đồng tiền của Mỹ.

Tiếng vọng của cuộc chiến thương mại
Nhưng đồng tiền mạnh không trực tiếp chỉ ra con đường dẫn đến thành công về kinh tế. "Việc đồng euro mạnh lên sẽ không khiến đồng tiền chung châu Âu này được thế giới coi là 'nơi trú ẩn an toàn', vì EU đã có quá đủ các vấn đề kinh tế và địa chính trị của riêng mình, và sự tăng trưởng rất yếu của nền kinh tế EU và Khu vực đồng euro, gợi nhớ nhiều hơn đến tình trạng trì trệ, khó có thể làm tăng đáng kể sức hấp dẫn của đồng euro", chuyên gia phân tích hàng đầu tại Freedom Finance Global Natalia Milchakova nhấn mạnh. Theo bà, trong bối cảnh đồng đô la suy yếu, các nhà đầu tư có nhiều khả năng chuyển sang vàng hơn là euro.

Kirill Seleznev, chuyên gia về thị trường chứng khoán tại Garda Capital, tin rằng hậu quả khó chịu nhất của xung đột thương mại có thể xảy ra đối với các nước châu Âu hướng đến xuất khẩu như Đức, Ý và Ireland. "Theo ước tính thận trọng, nền kinh tế châu Âu có thể mất 0,3-0,5% tăng trưởng trong năm nay do căng thẳng thuế quan. Đồng thời, cần phải hiểu rằng việc leo thang hơn nữa không thể không gây hại cho chính Hoa Kỳ và trong vài tuần hoặc vài tháng tới, có khả năng một số thỏa thuận nhất định sẽ được đạt được để xóa bỏ tình trạng mất cân bằng thương mại", chuyên gia này cho biết.

Đồng euro vẫn chưa thể trở thành "nơi trú ẩn an toàn" cho các nhà đầu tư: tình hình kinh tế ở châu Âu không còn như trước nữa

Cho đến nay, hầu hết các nhà phân tích ước tính giới hạn tăng trưởng tỷ giá hối đoái euro trong năm nay là 1,15 đô la. Theo Milchakova, mức tăng trưởng lên 1,16 đô la vẫn có thể xảy ra trong hai tháng tới. Và Ngân hàng Quốc tế Mizuho dự kiến ​​đồng euro sẽ đạt mức 1,2 đô la trong những tháng tới.

Ngân hàng Trung ương Châu Âu sẽ quyết định thế nào?
Trong bối cảnh này, Ngân hàng Trung ương Châu Âu (ECB) sẽ cần hỗ trợ tăng trưởng kinh tế ở các nước khu vực đồng euro và việc làm đồng tiền này suy yếu một chút không phải là điều đáng sợ. Do đó, tại cuộc họp chính sách tiền tệ của ECB vào ngày 17 tháng 4, một đợt giảm lãi suất đồng euro nữa (đã là đợt giảm thứ bảy liên tiếp) có vẻ là điều không thể tránh khỏi. Theo cả hai chuyên gia, mức giảm sẽ lên tới 0,25 điểm phần trăm: như vậy, lãi suất chủ chốt trong khu vực đồng euro sẽ giảm xuống còn 2,25%.

"Trước đó, cơ quan quản lý đã báo hiệu khả năng tạm dừng cắt giảm lãi suất, nhưng sự gia tăng mạnh mẽ của bất ổn thương mại đã làm tăng thêm rủi ro cho nền kinh tế châu Âu, nơi mà động lực tăng trưởng vốn đã không nổi bật. Đồng thời, tốc độ tăng trưởng giá tiêu dùng hàng năm trong khu vực, theo dữ liệu tháng 3, đã gần đạt đến mức mục tiêu 2% của ECB. Sự tăng trưởng ấn tượng của đồng euro so với đồng đô la đã giúp tăng áp lực lên lạm phát trong khu vực đồng euro", Seleznev cho biết.

Hậu quả đối với đồng rúp
Seleznev tin rằng sự suy yếu tương đối của đồng đô la có thể có lợi cho đồng rúp, khi đồng tiền này sẽ có nhiều dư địa để tăng giá so với đồng tiền của Mỹ. Đây cũng là một điểm cộng cho báo giá hàng hóa tính bằng đô la. Milchakova cho biết thêm, tác động chung của việc đồng euro tăng giá nhanh chóng đối với nền kinh tế Nga sẽ không đáng kể do đồng euro chỉ chiếm tỷ trọng cực nhỏ trong các giao dịch thanh toán.

"Mặt khác, đồng rúp quá mạnh có thể gây áp lực lên xuất khẩu và doanh thu ngân sách. Đồng euro tương đối đắt so với đồng rúp có thể trở thành một vấn đề nhất định đối với người Nga đang có kế hoạch đi nghỉ ở nước ngoài trong tương lai gần", Seleznev chỉ ra.

Vừa rồi là tin tức thế giới đã được VH3M tổng hợp lại. 

Nếu thấy những thông tin này hữu ích, hãy tặng VH3M Show một like và nhấn nút đăng ký ủng hộ kênh.

Xin cảm ơn và hẹn gặp lại trong những video khác.




