# Điểm tin ngày 26 tháng 4 2025

Ba tuần trước, Tổng thống Hoa Kỳ Trump đã công bố "thuế quan tương hỗ" được mong đợi từ lâu, với quy mô và phạm vi vượt xa mong đợi của bên ngoài. Trong khi các nước khác đang tìm biện pháp đối phó trong sự tức giận và lo lắng, Trung Quốc đã “bắn 11 mũi tên cùng một lúc” và đi đầu trong việc thực hiện các biện pháp đối phó với Hoa Kỳ.

Chào mừng quý khán giả đến với chương trình đọc tin tức thế giới. Giúp cả nhà vừa nghe tin vừa làm việc. Nếu thấy tin hay và hữu ích hãy đăng ký kênh để khong bỏ lỡ mõi khi có video mới.

Trước sức ép từng bước của Hoa Kỳ, Trung Quốc tuyên bố sẽ "chiến đấu đến cùng". Chính sách tống tiền bằng thuế quan của chính quyền Trump đã vấp phải rào cản ở Trung Quốc.

Nhiều bài phân tích của truyền thông nước ngoài chỉ ra rằng Trung Quốc nắm giữ nhiều quân át chủ bài trong cuộc cạnh tranh này, bao gồm thị trường xuất khẩu ngày càng đa dạng, chuỗi cung ứng không thể thay thế và quyền kiểm soát các khoáng sản chiến lược quan trọng. Ngoài ra, cuộc chiến thương mại do Trump phát động trong nhiệm kỳ đầu tiên của ông đã thúc đẩy Trung Quốc giảm sự phụ thuộc vào hàng nhập khẩu của Mỹ.

Tại Hoa Kỳ, chiến tranh thương mại và các chính sách hỗn loạn đã dẫn đến việc điều chỉnh giảm mạnh kỳ vọng tăng trưởng kinh tế trong nước và thị trường tài chính bị ảnh hưởng nặng nề. Nông dân Mỹ đang phàn nàn về việc mất đi thị trường lớn nhất của họ, và những "người tị nạn thuế quan" không thể sống thiếu hàng hóa Trung Quốc đang đổ xô đến các nền tảng thương mại điện tử của Trung Quốc. Sự bất mãn của người dân Mỹ với chính quyền Trump đang gia tăng nhanh chóng.

Nhiều chuyên gia và học giả nổi tiếng, bao gồm cả người đoạt giải Nobel Kinh tế Paul Krugman và Thomas Friedman , tác giả của cuốn "Thế giới phẳng", tin rằng Trump sẽ thua trong cuộc chiến thương mại với Trung Quốc.

Dưới áp lực trong và ngoài nước, Nhà Trắng và Bộ trưởng Tài chính Hoa Kỳ đã liên tiếp hạ thấp giọng điệu của mình . Vào ngày 22 tháng 4 theo giờ địa phương, Trump phủ nhận việc ông sẽ có "lập trường cứng rắn" với Trung Quốc và tin rằng ông có thể đạt được thỏa thuận với Trung Quốc để "giảm đáng kể" thuế quan đối với Trung Quốc.

"Nếu chúng ta nói, cánh cửa sẽ mở; nếu chúng ta chiến đấu, chúng ta sẽ chiến đấu đến cùng." Lập trường của Trung Quốc về cuộc chiến thương mại do Hoa Kỳ khởi xướng là rõ ràng và nhất quán. Trước đây, Trung Quốc đã nhiều lần nhấn mạnh rằng họ không muốn chiến đấu, nhưng không sợ chiến đấu. Những hành động sai trái của Hoa Kỳ không được ủng hộ và cuối cùng sẽ dẫn đến thất bại.

"Trung Quốc đã lên kế hoạch từ lâu và Hoa Kỳ cảm thấy đau đớn hơn nữa"

Tờ báo Hàn Quốc Hankook Ilbo đưa tin ngày 17/4 rằng lý do Trung Quốc từ chối nhượng bộ trước cuộc chiến thương mại của chính quyền Trump nằm ở cơ cấu thương mại rất khác nhau giữa hai nước. Trung Quốc chủ yếu xuất khẩu hàng tiêu dùng sang Hoa Kỳ, trong khi hàng xuất khẩu của Hoa Kỳ sang Trung Quốc chủ yếu là nguyên liệu thô công nghiệp và sản phẩm trung gian. Điều này có nghĩa là khi thuế quan giữa hai bên leo thang, "nỗi đau thuế quan" mà người dân Mỹ cảm thấy trong cuộc sống hàng ngày sẽ trở nên rõ ràng hơn.

Zheng Zhixian (âm thanh), người đứng đầu nhóm Trung Quốc của Viện Chính sách Kinh tế Quốc tế Hàn Quốc, phân tích rằng người dân Mỹ phụ thuộc vào hàng tiêu dùng của Trung Quốc sẽ cảm nhận tác động của thuế quan mạnh mẽ hơn. Khi Hoa Kỳ gặp khó khăn trong việc tìm sản phẩm thay thế cho hàng tiêu dùng do Trung Quốc sản xuất, nước này có thể phải đối mặt với áp lực giá cả tăng cao. Ngược lại, Trung Quốc đã tích cực triển khai chiến lược đa dạng hóa nhập khẩu kể từ nhiệm kỳ đầu của Trump, không chỉ thiết lập các kênh cung ứng thay thế mà còn cải thiện đáng kể tỷ lệ tự cung tự cấp nguyên liệu thô.


Vào ngày 7 tháng 10 năm 2021, giờ địa phương, tại Deerfield, Ohio, Hoa Kỳ, một máy gặt đập liên hợp đang đưa đậu nành lên xe tải. IC Phương Đông

Báo cáo chỉ ra rằng sau khi trải qua cuộc chiến thương mại trong nhiệm kỳ đầu của Trump, Trung Quốc đã dần giảm sự phụ thuộc vào hàng hóa nhập khẩu từ Hoa Kỳ, với tỷ lệ hàng hóa Hoa Kỳ trong tổng kim ngạch nhập khẩu của Trung Quốc giảm từ 8,4% năm 2017 xuống còn 6,4% vào năm ngoái.

Lấy đậu nành làm ví dụ, Trung Quốc đã là nước mua đậu nành lớn nhất của Mỹ trong nhiều năm. Năm 2024, tổng giá trị xuất khẩu đậu nành của Hoa Kỳ sang Trung Quốc là gần 12,8 tỷ đô la Mỹ, chiếm khoảng một nửa tổng kim ngạch xuất khẩu đậu nành của nước này. Tuy nhiên, kể từ nhiệm kỳ đầu tiên của Trump, thị phần đậu nành của Mỹ trên thị trường Trung Quốc đã giảm đáng kể.

Nikkei Asia chỉ ra rằng vào năm 2017, đậu nành của Hoa Kỳ chiếm gần 40% tổng lượng đậu nành nhập khẩu của Trung Quốc, nhưng đến năm 2024, tỷ lệ này sẽ giảm xuống còn khoảng 20%. Lượng đậu nành nhập khẩu của Brazil đã tăng từ 50% vào năm 2017 lên 70%. Ngoài ra, báo cáo còn phát hiện Trung Quốc đã đóng băng các đơn đặt hàng mua đậu nành và ngô của Hoa Kỳ kể từ giữa tháng 1 năm nay, trong khi tăng lượng mua từ Brazil và các nước khác.

Tình trạng tương tự cũng xảy ra trong lĩnh vực năng lượng. Dữ liệu vận chuyển cho thấy tính đến ngày 18 tháng 4, Trung Quốc đã ngừng nhập khẩu khí thiên nhiên hóa lỏng (LNG) của Hoa Kỳ trong 70 ngày, phá vỡ kỷ lục trong 5 năm.

Bloomberg trước đó đưa tin rằng Ngoại trưởng Hoa Kỳ Rubio đã tuyên bố vào tháng 1 năm nay rằng LNG nên là "con bài mặc cả" trong các cuộc đàm phán thương mại, nhưng Trung Quốc đã không hợp tác. Báo cáo cũng chỉ ra rằng những nỗ lực đa dạng hóa nguồn cung cấp năng lượng quan trọng của chính phủ Trung Quốc đã mang lại thành quả, và "việc Trung Quốc thúc đẩy tự lực cánh sinh đã cản trở các thỏa thuận năng lượng mà Trump muốn thấy".


Dữ liệu cho thấy Trung Quốc đã ngừng nhập khẩu khí đốt tự nhiên hóa lỏng từ Hoa Kỳ. Biểu đồ Bloomberg

Trong lĩnh vực khoa học và công nghệ, những năm gần đây Trung Quốc cũng đã tích cực lập kế hoạch. Nhà báo Catherine Thorbecke của Bloomberg gần đây đã viết trong một bài bình luận rằng ngành công nghệ Trung Quốc đã phải đối mặt với các hạn chế xuất khẩu trong nhiều năm, buộc nước này phải làm nhiều việc hơn với ít nguồn lực hơn và thúc đẩy sự hỗ trợ từ trên xuống để đạt được các mục tiêu công nghệ rộng lớn hơn.

Sobeck chỉ ra rằng trong cuộc chiến thương mại, những công ty ở Thung lũng Silicon phụ thuộc vào các nhà cung cấp Trung Quốc sẽ bị ảnh hưởng. Việc Hoa Kỳ tạm dừng áp thuế đối với các sản phẩm điện tử như điện thoại thông minh và máy tính đã chứng minh rằng "Trung Quốc có thể đạt được những miễn trừ này mà không cần phải đàm phán".

"Bạn không thể bắt đầu một cuộc chiến mà bạn không thể thắng"

"Một cuộc chiến thương mại với Trung Quốc là một ý tưởng rất tồi", tờ The Atlantic viết trong bài viết ngày 18 tháng 4 của cộng tác viên đặc biệt Derek Thompson.

Tác giả chỉ ra rằng thái độ của Trump đối với cuộc chiến thương mại cũng tùy tiện và thiếu cân nhắc như việc ông sa thải các bộ phận trong chính phủ Hoa Kỳ. Nhưng điểm khác biệt giữa hai bên là Trump có thể sa thải nhân viên chính phủ Hoa Kỳ trong một ngày, nhưng ông không thể giải quyết cuộc chiến thương mại với Trung Quốc trong một ngày.

Jason Miller, giáo sư tại Đại học bang Michigan và là chuyên gia về quản lý chuỗi cung ứng, cho biết: "Đối với một số danh mục sản phẩm - điện thoại thông minh, máy tính xách tay, đồ chơi, pin lithium - thật khó để hình dung cách tách khỏi Trung Quốc một cách nhanh chóng vì Trung Quốc chiếm thị phần lớn trong lượng hàng nhập khẩu của các danh mục này".

Theo phân tích của Miller, hàng hóa mà Hoa Kỳ phụ thuộc nhiều nhất từ ​​Trung Quốc có thể được chia thành hai loại, một trong số đó là nhu yếu phẩm gia đình hàng ngày. Trong số tất cả hàng hóa nhập khẩu vào Hoa Kỳ, sản phẩm của Trung Quốc chiếm 99% ghế an toàn cứng có thể tháo rời cho trẻ em, 96% đồ chơi cho thú cưng, 95% đồ dùng nấu ăn, 93% sách tô màu cho trẻ em, 88% lò vi sóng và hơn 70% đồ chơi cho trẻ em dưới 12 tuổi.

Miller cho biết, dưới mức thuế quan cao, "những hàng hóa này hoặc là không có sẵn hoặc giá đắt gấp đôi".

Loại thứ hai là kim loại và thiết bị điện tử có vai trò quan trọng đối với ngành sản xuất và năng lượng của Hoa Kỳ. Trung Quốc chiếm hơn 50% sản lượng chế biến kim loại như lithium, niken, coban và mangan trên toàn cầu. Nếu Trung Quốc thắt chặt kiểm soát xuất khẩu, Hoa Kỳ có thể sớm phải đối mặt với tình trạng giá pin và lưu trữ năng lượng tăng cao, điều này sẽ đẩy giá năng lượng lên cao và làm tăng đáng kể chi phí cho xe điện.

Bài báo cho biết Hoa Kỳ không thể tìm được sản phẩm thay thế cho đồ chơi và sản phẩm điện tử của Trung Quốc vì không quốc gia nào có thể sản xuất nhiều đồ chơi hoặc điện thoại di động hiệu quả như vậy, nhưng Trung Quốc có thể dễ dàng điều chỉnh chuỗi cung ứng của mình để ứng phó với cuộc chiến thương mại với Hoa Kỳ.


Ngày 19 tháng 2 năm 2025, các doanh nhân nước ngoài đang mua hàng tại Thành phố Thương mại Quốc tế Nghĩa Ô, Kim Hoa, Chiết Giang. Trung Quốc trực quan

Đài Phát thanh Truyền hình Úc (ABC) cũng chỉ ra rằng Trung Quốc thống trị hầu hết các ngành hàng tiêu dùng, từ các sản phẩm sản xuất như đồ điện tử, máy móc, quần áo và giày dép đến nhiều loại vật liệu xây dựng, đó là lý do tại sao Hoa Kỳ muốn mua những hàng hóa này từ Trung Quốc.

Điều đáng nói là báo cáo chỉ ra rằng hai năm trước, Hoa Kỳ vẫn có thể xuất khẩu một lượng lớn chip sang Trung Quốc, nhưng trước khi Trump phát động một vòng chiến thương mại mới, Hoa Kỳ đã cấm phần lớn việc xuất khẩu chip sang Trung Quốc, khiến nước này "gần như không còn con bài mặc cả" nào về vấn đề này.

"Như Trump thường nói, bạn không bao giờ nên bắt đầu một cuộc chiến mà bạn không thể thắng", báo cáo viết.

"Tại sao Trump lại thua cuộc chiến thương mại? Bởi vì người dân của ông ấy không biết họ đang làm gì hoặc họ muốn gì." Vào ngày 16 tháng 4, Paul Krugman, giáo sư tại Đại học Thành phố New York và là người đoạt giải Nobel Kinh tế năm 2008, đã xuất bản một bài báo có chữ ký với tiêu đề này, chỉ ra rằng trong vòng chiến thương mại này, "Trung Quốc, chứ không phải Hoa Kỳ, mới là bên chiếm ưu thế".

Krugman chỉ ra rằng Trump không hiểu ý nghĩa thực sự của thương mại, tức là trọng tâm của thương mại là "những gì bạn có thể mua, không phải những gì bạn có thể bán". Ông giải thích rằng phần lớn những gì Hoa Kỳ bán cho Trung Quốc là các sản phẩm nông nghiệp mà Trung Quốc có thể dễ dàng tìm được sản phẩm thay thế, trong khi Hoa Kỳ lại khó tìm được sản phẩm thay thế cho hàng hóa Trung Quốc.

Adam Posen, giám đốc Viện Kinh tế Quốc tế Peterson, một nhóm nghiên cứu của Hoa Kỳ, cũng bày tỏ quan điểm tương tự. Trong bài viết đăng trên tạp chí Foreign Affairs đầu tháng này, ông chỉ ra rằng Trung Quốc có lợi thế "thống trị leo thang" trong cuộc chiến thuế quan, tức là "một bên có khả năng leo thang xung đột theo cách gây bất lợi hoặc tốn kém cho đối thủ, trong khi đối thủ không thể đáp trả theo cách tương tự".

Bài viết chỉ ra rằng nếu Hoa Kỳ phát động chiến tranh thương mại trước khi giảm sự phụ thuộc vào sản phẩm Trung Quốc, nước này gần như chắc chắn sẽ thất bại và phải trả giá đắt. “Washington, chứ không phải Bắc Kinh, đang đặt cược tất cả vào bên thua cuộc”, ông nói.

Thomas Friedman, tác giả của cuốn "Thế giới phẳng" và là chuyên gia viết bài cho tờ New York Times, đã không hề che giấu sự bất mãn của mình với Trump trong một cuộc phỏng vấn độc quyền với tờ New York Times và một lần nữa so sánh nhóm của mình với "những chú hề". Ông đặc biệt đề cập rằng chiến lược chiến tranh thương mại của Trump có nhiều vấn đề, với mục tiêu không rõ ràng và phương tiện phi lý, không chỉ gây tổn hại cho chính mình mà còn khiến các đồng minh xa lánh. Ngược lại, “Trung Quốc sẽ không hành động liều lĩnh như Trump”, Trung Quốc tập trung phát triển các ngành công nghiệp liên quan và đã đạt được những thành quả đáng kể.

“Bluff đã được gọi”

"Trump đã thua trong cuộc chiến thương mại với Trung Quốc", tờ Daily Telegraph của Anh đăng bài viết của biên tập viên kinh tế thế giới Ambrose Evans-Pritchard vào ngày 15 tháng 4 với tiêu đề này. Ông tin rằng Trung Quốc gần như không thể đầu hàng vì sức mạnh tài chính và thương mại toàn cầu của nước này.

Ngược lại, mặc dù Trump khăng khăng nói với thế giới rằng ông sẽ không nhượng bộ về thuế quan và "không ai có thể trốn tránh trách nhiệm", nhưng ông đã nhanh chóng nhượng bộ Canada và Mexico khi thấy giá ô tô Mỹ sẽ tăng vọt; sau khi phát hiện giá iPhone sản xuất tại Mỹ có thể tăng vọt lên hơn 3.000 đô la, ông đã tuyên bố miễn "thuế quan tương hỗ" đối với các sản phẩm điện tử như điện thoại thông minh, máy tính và chip.

Pritchard chỉ ra rằng mọi người trên khắp thế giới, ngoài những người ủng hộ Trump, đều có thể thấy rằng lời nói dối của Trump đã bị phát hiện.

Đối với những người quan sát khác, tác động của chính sách thương mại hỗn loạn của Hoa Kỳ đã vượt xa bản thân cuộc chiến thương mại, gây ra thiệt hại nghiêm trọng hơn cho các ngành công nghiệp của Mỹ và làm lung lay niềm tin của thế giới vào Hoa Kỳ.

Chỉ hai ngày sau khi Hoa Kỳ lặng lẽ tuyên bố miễn "thuế quan qua lại" đối với các sản phẩm điện tử như điện thoại di động và máy tính, Bộ trưởng Thương mại Hoa Kỳ Lutnick tuyên bố rằng thuế quan chỉ bị đình chỉ tạm thời và các sản phẩm này sẽ phải chịu mức thuế riêng.

Sobek thẳng thắn tuyên bố rằng trò hề miễn thuế đối với thiết bị điện tử đã phơi bày mọi sai lầm trong cuộc chiến thương mại và tạo ra một môi trường đầy bất ổn, khiến mọi hình thức lập kế hoạch dài hạn, đặc biệt là các khoản đầu tư lớn hoặc tuyển dụng nhân tài, gần như không thể thực hiện được.

Bà giải thích rằng động thái bãi bỏ thuế quan cho thấy Trump thừa nhận tác hại mà các mức thuế quan này gây ra cho các công ty Mỹ hoặc những người đứng đầu các công ty công nghệ lớn đã mua chuộc ông. Nếu là trường hợp trước thì có nghĩa là chính sách thương mại hiện tại của Hoa Kỳ đang có những vấn đề cơ bản; nếu là trường hợp sau thì đáng lo ngại hơn, cho thấy các công ty không có ảnh hưởng đến Nhà Trắng nên chuẩn bị cho những cú sốc lớn hơn.

Sobeck viết: “Mọi sự biến động đang làm gia tăng sự bất ổn và khiến việc kinh doanh trở nên cực kỳ khó khăn”, “điều này cuối cùng có thể kìm hãm tham vọng công nghệ và sự đổi mới của nước Mỹ”.

Chính sách thương mại của Trump cũng làm giảm nghiêm trọng sức hấp dẫn của thị trường Hoa Kỳ. Trang web của Đài phát thanh công cộng quốc gia (NPR) chỉ ra vào ngày 21 tháng 4 rằng trong nhiều thập kỷ, hệ thống tài chính Hoa Kỳ được coi là một trong những hệ thống tài chính ổn định và mạnh mẽ nhất trên thế giới. Nhưng hiện nay, có lo ngại rằng sự không chắc chắn về chính sách của Trump có thể khiến các nhà đầu tư toàn cầu mất niềm tin vào Hoa Kỳ.

Cựu Bộ trưởng Tài chính Hoa Kỳ Janet Yellen thừa nhận trong một cuộc phỏng vấn tuần trước rằng các nhà đầu tư dường như đang bắt đầu tránh xa các tài sản bằng đô la Mỹ. Bà cho biết sự gia tăng đột biến trong lợi suất trái phiếu kho bạc Hoa Kỳ là điều đáng lo ngại và sự biến động gần đây trên thị trường trái phiếu Hoa Kỳ cùng sự suy yếu của đồng đô la phản ánh "sự mất niềm tin".



Kể từ đầu năm nay, xu hướng lợi suất trái phiếu kho bạc Hoa Kỳ đã được Financial Times lập biểu đồ

Bạn vẫn muốn ép buộc các nước khác phải đứng về phe nào nữa sao?

Nhận thấy cuộc chiến thương mại kéo dài đã kết thúc trong hỗn loạn, Hoa Kỳ đang cố gắng tập trung vào việc đối phó với Trung Quốc. Nhiều cơ quan truyền thông nước ngoài đưa tin, có nguồn tin tiết lộ rằng Hoa Kỳ đang chuẩn bị gây sức ép lên các nước khác trong các cuộc đàm phán thuế quan, yêu cầu họ hạn chế thương mại với Trung Quốc để đổi lấy việc miễn thuế của Hoa Kỳ.

Đáp lại, người phát ngôn Bộ Thương mại Trung Quốc cho biết gần đây, Hoa Kỳ đã lạm dụng thuế quan đối với tất cả các đối tác thương mại của mình dưới chiêu bài "có đi có lại", đồng thời ép buộc tất cả các bên bắt đầu các cuộc đàm phán "thuế quan có đi có lại" với nước này. Điều này nhằm thúc đẩy chính trị bá quyền và thực hiện hành vi bắt nạt đơn phương trong lĩnh vực kinh tế và thương mại dưới chiêu bài “bình đẳng”.

"Sự xoa dịu không thể mang lại hòa bình, và sự thỏa hiệp sẽ không được tôn trọng. Việc hy sinh lợi ích của người khác để đổi lấy cái gọi là sự miễn trừ cho lợi ích ích kỷ tạm thời của bản thân chính là tìm kiếm da hổ, và cuối cùng cả hai bên đều sẽ thất bại, làm hại người khác và không có lợi cho mình", người phát ngôn của Bộ Thương mại nhấn mạnh.

Theo quan điểm của trang web Al Jazeera, đối với hầu hết các quốc gia, Trung Quốc hiện là đối tác thương mại lớn hơn nhiều so với Hoa Kỳ, điều này hạn chế áp lực của Trump đối với họ.

Một báo cáo do Viện nghiên cứu chính sách quốc tế Lowy của Úc công bố vào tháng 1 năm nay cho thấy rằng đến năm 2023, khoảng 70% nền kinh tế thế giới (145) sẽ có hoạt động thương mại lớn hơn với Trung Quốc so với Hoa Kỳ; Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất của 60 nền kinh tế, gần gấp đôi Hoa Kỳ (33).

Báo cáo chỉ ra rằng kể từ cuộc chiến thương mại Trung-Mỹ năm 2018 đến năm 2019, vị thế dẫn đầu của Trung Quốc so với Hoa Kỳ trong thương mại quốc tế vẫn tiếp tục mở rộng. Năm 2018, 92 nền kinh tế trên thế giới có kim ngạch thương mại với Trung Quốc gấp đôi so với Hoa Kỳ. Đến năm 2023, 112 nền kinh tế đã đạt đến mức này.

"Nếu một trong những mục tiêu của Trump là làm tổn thương Trung Quốc, thì cuộc tấn công đầu tiên của ông đã thất bại", trang web Al Jazeera viết.

Alicia Garcia Herrero, một nhà kinh tế tại Natixis SA, cho biết: "Trump có vẻ không hiểu được tầm quan trọng của dòng chảy thương mại với Trung Quốc". “Ngoài ra, ông ấy không đưa ra nhiều ‘cà rốt’ (cho các nền kinh tế khác), như đầu tư nhiều hơn. Vì vậy, tôi không nghĩ ông ấy sẽ đạt được điều mình muốn.”

Theo quan điểm của Herrero, một số quốc gia có quan hệ thương mại đặc biệt sâu sắc với Hoa Kỳ có thể thỏa hiệp với nước này và "từ chối nhập khẩu từ Trung Quốc", tuy nhiên, "đối với hầu hết các đối tác thương mại khác của Hoa Kỳ, sự hiện diện của Trung Quốc trong chuỗi cung ứng là rất lớn đến mức việc tách rời là gần như không thể".

“Chính sách thương mại của Trump là thiển cận”, Herrero nói. “Cố gắng thúc đẩy thương mại với Trung Quốc có thể hiệu quả ở những quốc gia mà Hoa Kỳ có căn cứ quân sự... họ có thể phải chấp nhận mối quan ngại của Hoa Kỳ. Nhưng đối với hầu hết các quốc gia, đặc biệt là ở Nam bán cầu, Trump càng đe dọa, họ càng đứng về phía Trung Quốc.”

Cảm ơn quý khán giả đã xem hết video, hẹn gặp lại trong video đọc tin tức khác.
