@document.meta
title: khoanh-khac-vo-tri-cua-le-anh-tu
authors: Anh Tuấn Dev
categories: binh-luan
created: 2025-05-02
@end

* Những khoảnh khắc vô tri của lê anh tú khiến tín đồ phát cuồng.

  Xin chào quý vị cùng bà con cô bác, nhiều lần em cứ tưởng bộ phim nhiều tập "Hành trình giải cứu Phọt sống" sẽ kết thúc. Một bộ phim thuộc thể loại tổng hợp: bi hài kịch, giật gân và rùng rợn, đang thuộc hàng nóng nhất nhì cõi mạng mấy tháng gần đây. Lần này em mạo muội dự đoán bộ phim sắp đi đến hồi kết thúc nhưng chưa biết kết thúc ở tập bao nhiêu. 

  Thời điểm viết bài này, diễn biến câu chuyện từ phong cách ký sự trinh thám chuyển sang: hành động giật gân, rất mãn nhãn mang tầm cỡ hô li gút. Tình tiết xoay quanh nhân vật "Tuấn khỉ" à quên, "tuấn mỹ", anh ta nhân danh hộ pháp cho bậc đại giác ngộ là lê anh tú, tên thường gọi là "tú tệ", hắn nổi máu chó rượt đánh hai anh "du tút bơ" mang màu áo cờ đỏ sao vàng, hai người này tự nhận là yêu nước. 

  Câu chuyện trở nên hấp dẫn hơn khi cùng xuất hiện trên màn hình là nhóm người tự xưng: theo thầy học: "hạnh đầu đường", đứng vây xung quanh hò hét phấn khích, cổ vũ nhiệt tình cho anh "tuấn chó", á lại quên, anh "tuấn mỹ" đang nổi máu chó. Nhận được sự cổ vũ nhiệt tình của đồng tu, một tinh thần rất nhân văn và bác ái, thể hiện tính từ bi hỉ xả của tập đoàn tu tập hạnh đầu đường xó chợ. 

  Anh tuấn mỹ càng hung hăng hơn, anh ta như được tiếp thêm ý chí "tử vì khầy". Anh dồn hết kỹ năng đã tích lũy được qua những lần vượt rào leo tường, để vượt biên sang mỹ. Bằng sự kiên trì và kỹ năng của mình, tuấn mỹ đã đưa được hai anh "du tút bơ" kia vào bệnh viện, với cái đầu sưng ú và bầm dập, tinh thần hoảng loạn nhưng vẫn không quên tuyên truyền tinh thần yêu nước, mỗi tội cách mấy anh làm hơi kỳ khiến bạn bè năm châu hiểu nhầm về con người Việt Nam chúng em. 

  Cuộc tấn công "từ bi nhưng không khoan nhượng" (trích lời tiến sỹ Vũ thế dũng), của thế lực "tử vì khầy", nạn nhân là hai con người "quyết chí vượt khó kiếm tiền nuôi con". Đã phần nào là minh chứng sống hùng hồn cho những lời tiên tri của ông tiến sỹ Vũ thế dũng và đồng môn của ông, nữ tiến sỹ Jennie Uyên Chu (biệt danh khán giả yêu mến dành tặng là: uyên mỏ phù).

  Bằng cách nào đó, hai vị tiến sỹ đáng kính này đã mô tả Lê Anh tú là một bậc "từ bi nhưng không khoan nhượng", khi ở gần bậc này họ sẽ được hấp thụ những luồng năng lượng huyền bí từ vũ trụ, không biết huyền bí cỡ nào nhưng cái mùi bốc ra từ đống dẻ rách họ khoác trên người thì úi dời ôi. Và khi nhìn lại cảnh hành động rất nhân văn đầy tình người của anh tuấn mỹ, một lần nữa đã khẳng định chắc nịch như đinh đóng cột, lập luận trên của hai vị tiến sỹ này là hoàn toàn đúng. Diễn biến này cũng là lời tuyên bố hùng hồn về sức hút và độ hấp dẫn của bộ phim dài tập này, hứa hẹn sẽ còn nhiều câu chuyện hấp dẫn và gay cấn đang chờ đợi những khán giả "ê mu", ấy nhầm "u mê" yêu mến vị "Tu Chân" này.

  Để lý giải cho sự hấp dẫn và tính nhân văn trong bộ phim, tiện theo dõi tập mới cho những ai đã bỏ lỡ những tập trước. Mời cả nhà cùng xem lại những điểm sáng đã lấy đi không ít nước mắt của nhiều khán giả "ê mu", á quên phải gọi là khán giả u mê.
 
  Tư liệu tham khảo từ nhiều nguồn. chủ yếu từ kênh của Anh Han Vlog đẹp trai hài hước.

  

  





  



