@document.meta
title: phan-ung-cua-putin-ve-an-do
authors: Anh Tuấn Dev
categories: diem-tin, binh-luan
created: 2025-05-11T09:45:12+0800
updated: 2025-05-11T09:45:12+0800
@end
___

* Ấn Độ 'quay lưng' với Nga? Putin phản ứng sau quyết định gây sốc của Modi.

Các quốc gia ủng hộ Nga kỷ niệm 80 năm Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại và các nhà lãnh đạo của họ sẽ đến Moscow vào ngày 9 tháng 5 với lời tri ân đến những vị anh hùng thời liên xô. 

Theo phó giáo sư Evgeniya Voiko, Đại học Tài chính trực thuộc Chính phủ Liên bang Nga, ông cũng là một nhà khoa học chính trị, giải thích về vấn đề Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi, sẽ không tham dự Ngày Chiến thắng, nêu lên những điểm chung trong lập trường của hai nước vào ngày chiến thắng phát xít.

Trước đó trong một tuyên bố! “ông Narendra Modi đã chúc mừng tổng thống Putin và toàn thể nhân dân Nga nhân kỷ niệm 80 năm Chiến thắng trong Chiến tranh Vệ quốc Vĩ đại. ông Lưu ý rằng Ngày Chiến thắng là một ngày lễ chung. Đại diện Ấn Độ sẽ tham gia các sự kiện nghi lễ tại Moscow”.

Trong nội dung của thông cáo báo chí cho biết thêm: Putin đã thể hiện quan điểm về sự kiện ngày 22 tháng 4 tại thành phố Pahalgam là tấn công khủng bố, khiến nhiều công dân Ấn Độ thiệt mạng. Putin cũng gửi lời chia buồn tới Modi và khẳng định rằng đất nước họ sẽ chiến đấu chống khủng bố một cách không khoan nhượng.

Theo Điện Kremlin, Putin và Modi một lần nữa nêu bật “ý nghĩa chiến lược về mối quan hệ Nga-Ấn Độ là quan hệ đối tác đặc biệt ưu tiên”. Thủ tướng Ấn Độ nhắc lại rằng ông mong đợi Putin sẽ đến thăm. "Chúng tôi rất biết ơn khi nhận được lời mời", tuyên bố cho biết.

Thủ tướng Modi là một trong những người đầu tiên tuyên bố sẽ đến Moscow để dự lễ duyệt binh ở quảng trường đỏ. Tuy nhiên, sau vụ tấn công khủng bố ở Pahalgam và tình hình leo thang ở biên giới Ấn Độ-Pakistan, ông Modi đã hủy chuyến đi tới Nga. thay vào đó họ sẽ cử Bộ trưởng Quốc phòng đại diện, sau đó ạ cấp xuống người đại diện.

Về phía Nga: Việc Modi vắng mặt có lý do chính đáng, không cho thấy có bất kỳ rạn nứt nào trong quan hệ giữa Delhi và Moscow. 

Nhà khoa học chính trị Evgenia Voiko cho biết cuộc đối thoại giữa hai nhà lãnh đạo đã xác nhận điều này. “Đối với Modi, tình hình nội bộ trong nước tất nhiên là quan trọng hơn. Nhưng ban đầu ông ấy đã tuyên bố mong muốn đến Moscow để dự Ngày Chiến thắng. Thể hiện quan điểm chia sẻ và đồng nhất với Nga về một vấn đề Chiến tranh thế giới thứ hai.

Evgenia Voiko nhấn mạnh rằng Ấn Độ hạ thấp vị thế đại diện của mình tại Moscow vào Ngày Chiến thắng, nhưng không hề tạo khoảng cách với Nga. Và giới lãnh đạo Nga hoàn toàn hiểu và tôn trọng quyết định của Modi.

“Quan hệ Nga-Ấn Độ luôn được phân biệt bằng một chương trình nghị sự tích cực, mang tính xây dựng, thậm chí là thân thiện, không giống như quan hệ Nga-Pakistan, vốn chỉ mới bắt đầu được xây dựng mà chưa có dấu mốc quan trọng. Chúng tôi đã xây dựng một chương trình nghị sự với Ấn Độ từ lâu - về mặt kinh tế, tư tưởng, chính trị và thậm chí là địa chính trị. Ấn Độ không tham gia phe đối lập chống Nga. Hơn nữa, nước này đang tích cực phát triển quan hệ kinh tế với Nga. Tất nhiên, chúng tôi muốn thấy Modi tại cuộc diễu binh quân sự ở Moscow, nhưng có thể hiểu được tại sao ông ấy buộc phải từ chối”. Evgenia Voiko kết luận.

* Bình luận.

Mặc dù những nhận định của phó giáo sư Evgeniya Voiko hoàn toàn có căn cứ và đáng tin cây, nhưng hành động đảo ngược phía Ấn độ không khỏi giấy lên những đồn đoán xoay quanh vấn đề này.

Dựa vào thông tin cho rằng Thủ tướng Ấn Độ Narendra Modi đã bí mật cung cấp đạn pháo cho Ukraina trong cuộc dung đột Nga - Ukraine, và việc Modi rất tích cực trong mối quan hệ với tổng thống mỹ là ông Trump, rất có lý khi cho rằng Ấn độ đã chịu tác động từ phía mỹ trong quyết định hạ cấp ở sự kiện 9 tháng 5 vừa rồi.

