@document.meta
title: Tại sao lại có nhiều người ê mu LAT
authors: Anh Tuấn Dev
categories: 
created: 2025-05-07T13:06:08+0800
@end

___

* Tại sao lại có nhiều người ê mu LAT (Tú tệ)

  Tại sao hiện tượng mạng "Phọt Sống" đang gây phẫn nộ trong xã hội hiện nay: trong Khi phần lớn giang cư mận đã sớm nhận ra bản chất thật, ra sức lên án nhằm dập tắt hậu họa, nổi bật như tiếng nói đanh thép của bà chủ Đại Nam: Nguyễn Phương Hằng. Ngược lại, một bộ phận nhỏ lại dễ dàng u mê lê anh tú, dẫn đến ê mu cấp độ sâu.

  Mặc dù có chiều hướng giảm dần trong thời gian gần đây, nhưng đâu đó vẫn còn thành phần cá biệt đang ngày đêm ra sức tung hô hiện tượng này, gián tiếp lôi kéo làm ảnh hưởng xấu đến hình ảnh con người Việt Nam tại các quốc gia láng giềng.

  Hãy cùng VH3M tìm hiểu nguyên nhân dẫn đến hiện tượng này. 

  Đừng quên nhấn đăng ký để ủng hộ kênh và không bỏ lỡ những video mới nhất.

  Cùng nhìn lại quá trình trở thành hiện tượng "Phọt sống":

  Theo nhiều nguồn thông tin trên các kênh truyền thông. Khoảng thời gian đầu năm 2024, đến giữa tháng 6 cùng năm, ban đầu xuất hiện những đoạn clip được dàn dựng công phu của một vài kênh youtube, bắt đầu xây dựng hình ảnh một tu sĩ khất thực khổ hạnh. Bằng những góc quay chuyên nghiệp đậm chất nghệ thuật, hình ảnh khắc khổ của một người tự nhận là tu hạnh đầu đà: lê anh tú. Xuất hiện cùng những bài thuyết pháp vô thưởng vô phạt nhưng được tô vẽ qua những lời ca tụng huyễn hoặc sặc mùi ma mị, những nhà đạo diễn tâm linh chuyên nghiệp dẫn dắt người u mê rơi vào mê hồn trận không có lối thoát. 
  
  Hình ảnh Lê anh tú, được biết đến như một kẻ thất bại, biến thái ở quê nhà gia lai. Một kẻ đi không ai biết tên về không ai biết họ, bỗng dưng vụt sáng trong thế giới tâm linh kỳ ảo.

  Qua lời kể của một Bác trai lớn tuổi, được cho là hiểu biết về quá khứ dữ dội của lê anh tú, Bác kể lại như sau:

  %đoạn kể của bác trai%

  Ngoài ra VH3M còn nhận thấy rằng, nhiều du túp bơ công bố nhiều bằng chứng đanh thép về quá khứ không mấy sạch sẽ của Tú, nếu xét về góc độ là một người tu sĩ Phật giáo: 

  Rút cho gọn lại thì là: Lê anh tú là một người con thất bại trong gia đình, lêu lổng không có chí tiến thủ, nhận nhiều sự chỉ trích của cha mẹ cũng như người anh trai là lê anh tuấn. Từ sau câu chuyện "bóp đào thần chưởng" của bác trai kể lại, gia đình nhiều lần tạo điều kiện để tú có cơ hội sửa đổi, nhưng vẫn chứng nào tật nấy.

  Đi bộ đội, không chịu được kỷ luật thép nên giải ngũ nửa chừng. Chán đời nên đi tu không chịu được giới luật chính thống. Kết quả là 2 lần bỏ chùa phản thầy. Cuối cùng đi bộ xin ăn trả thù đời, bỗng chốc thành đạo khi gặp thầy năm, một thầy đạo ở núi sạn.

  Cô Chú anh chị không nghe nhầm đâu, một thầy đạo giúp một người tu dị giáo bỗng chốc vụt sáng trong lòng phật tử thiếu chính kiến. Chỉ một phép thử nhỏ mang tên lê anh tú,khiến họ quay sang phỉ báng giáo hội phật giáo Việt Nam, coi thường tăng ni chính thống, bác bỏ giá trị chùa chiền.

  Vậy tại sao lại có một bộ phận nhỏ lại u mê đến ê mu như vậy.

  Tầng lớp u mê sâu này phân bổ rất phức tạp trong xã hội, nhưng tựu chung có 4 thế lực chính.

  Trường hợp Một: Một số phật tử thành tâm hướng Phật, nhưng thiếu chính kiến, thích phước báu, dễ dẫn dắt, khó tỉnh ngộ đặc điểm chung là bám chấp.
  
  Trường hợp Hai: Một số Bà con cô bác có tín ngưỡng dân gian, thường hay mê tín, thích xin lộc ban ơn, khó tỉnh ngộ, nhưng dễ quay đầu.

  Trường hợp ba: Thành phần phản động trong và ngoài Việt Nam, muốn phá hoại sự yên ổn của Đất Nước, đây là thế lực dàn dựng kịch bản lê anh tú thành "Phọt sống".

  Trường hợp bốn: Tôn giáo khác ngoài đạo Phật, ghen ăn tức ở trà trộn để kích động giới ê mu hạ bệ Phật giáo Việt Nam. Trường hợp này hầu hết người bình thường có chút hiểu biết, có thể nhận diện được nên kênh chỉ đề cập không đào sâu ở clip này.
  
  VH3M gộp chung hai thành phần cuối là 3 và 4 thành một nhóm, vì cả hai đều có mối liên hệ chặt chẽ mật thiết với nhau từ thời Pháp thuộc đến sau 1975 và cho tới nay.

  Nói về trường hợp một, nhóm nhỏ phật tử thành tâm: cộng đồng này mặc dù tâm hướng Phật nhưng trình độ Phật học chưa thấu đáo, dễ hiểu sai hoặc chưa hết nghĩa trong kinh điển của Đức Phật để lại. Hầu hết bà con thuộc nhóm này thường có xu hướng dễ động lòng trắc ẩn, hay dúp đỡ kẻ yếu thế. Đây là những điểm sáng tâm linh nhưng lại là điểm yếu chí tử khiến họ dễ bị lợi dụng. Họ hoan hỉ khi thấy trong xã hội thực dụng này, xuất hiện một nhân vật như lê anh tú, đầu trần chân đất, miệng hô vang khẩu hiệu buông bỏ, không tích trữ của cải. Một hình ảnh trái ngược hoàn toàn với những tiện ích, hưởng thụ của xã hội hiện đại.

  Nhưng một vài yếu tố đó không thể đủ sức phá vỡ lý trí của đám người này, chính sự cộng hưởng cấp số nhân của chiêu trò tung hô có chủ ý, được dựng kịch bản chi tiết, và tung lên mạng với nhịp độ hợp lý. Là đòn đánh quyết định hạ gục tâm trí vốn mỏng manh của nhóm người này.

  Nhiều ý kiến phản bác rằng, trong khối này có những người có học vấn trong xã hội.
  
  Xin thưa: Họ có học vấn nhưng yếu về tâm linh vậy thôi. Mặt khác dù học vấn cao tới đâu đi chăng nữa, có ai giám chắc rằng khi rơi vào mê hồn trận tinh vi, mình còn đủ tỉnh táo.
  
 
  Diễn biến của câu chuyện hấp dẫn bậc nhất này được khắc họa rõ nét và đa chiều trên youtube, mọi người đều đã biết. Nó không những cướp đi không ít nước mắt và tiền bạc của phan ê mu cấp độ sâu, lấy đi rất nhiều thời gian quý báu của cả hai cực: ủng hộ lẫn phê phán, mà còn lôi kéo được không ít người trong giới trí thức tham gia. Trong đó phải kể đến như: Tiến sỹ vũ thế dũng và nữ tiến sĩ Jennie Uyên Chu, biệt danh khán giả yêu mến dành tặng là: "uyên chu mỏ phù", hai người ra sức tung hô thêu dệt hiện tượng theo hướng ma mị thần thánh hóa mù quáng. Chiều hướng ngược lại, nổi bật là nữ đại gia CEO Nguyễn Phương Hằng với những màn thả rông ngôn từ cùng điệu mang tính cười chữa lành đã có thương hiệu, thì một số học giả trà đá vỉa hè uy tín không kém.

  Cuộc khẩu chiến "từ bi nhưng không khoan nhượng" theo lời tiến sĩ lé vũ thế dũng, kịch tính không hề kém cạnh thương chiến thuế quan mỹ trung.


