---
id: kb-tintuc-002-min-tue-b
aliases:
  - kb-binh-luan-ve-ong-minh-tue-b
tags:
  - tin-tuc
  - kich-ban
---

# Viết bình luận về hiện tượng mạng ông minh tuệ (A)

Nghe qua nhiều đoạn hội thoại của một người thích đi bộ đang gây ồn ào nhất nhì cõi mạng và tạo ra không ít thị phi hiện nay, cảm nhận của tôi lúc này kiểu như đang thưởng thức ca khúc hoang mang của Hồ Quỳnh Hương? Nhiều khi tôi cứ nghĩ mình đang xem chương trình truyền hình thực tế. Nhân vật chính là một người đàn ông có giáng vẻ gầy gò khắc khổ với lối nói chuyện ngây ngô nhưng không thiếu sự bất chấp và mặc kệ, chẳng hề liên quan gì tới triết lý buông xả trong đạo Phật nhé, ông ấy nghĩ mình là người siêng đi bộ nhất Việt Nam nên chỉ cần niệm câu thần chú tốt đẹp tất cả mọi chuyện đã có Phật chống lưng ông không cần quan tâm đúng sai nữa.
Liệu rằng đây có phải là nhân vật chính được một số người tôn là "Chân Tu"?
Quý vị đoán không nhầm, đó là về Ông Minh Tuệ, một người tự nhận mình là người đang tập học phật, một điều mà nhiều người đều công nhận như vậy, cụ thể thì Ông minh tuệ đang tập học theo con đường khổ tu mà sau này Đức Phật không còn duy trì vì Ngài thấy đấy không phải là con đường sáng đi đến giải thoát.
Khoan luận về tính đúng sai hay học lực của Ông Minh Tuệ như thế nào, chúng ta hãy cùng xem xét một số vấn đề sau.
Kỹ năng của một phượt thủ.
Như Quý vị đều biết, trước mỗi chuyến phượt, tôi lấy ví dụ: nếu tôi muốn thực hiện một chuyến đi phượt từ TPHCM lên Đà lạt, trước đó tôi phải chuẩn bị một kế hoạch rất cụ thể, tùy quy mô mà sẽ lập kế hoạch cho phù hợp. Có rất nhiều thao tác nguội không thể bỏ qua như sắp xếp công việc ổn thỏa, lên lộ trình, tính toán điểm nghỉ ngơi, xin phép vợ vv, quan trọng nhất đó chính là kinh phí và sức khỏe. Quý vị thấy đó đi phượt thôi cũng phải chuẩn bị rất kỹ càng, vì trong hành trình của mình người phượt thủ phải đối mặt với rất nhiều vấn đề, chủ động có mà bị động cũng nhiều, quan trọng là họ phải tự giải quyết.
Quay lại chuyện ông Minh Tuệ, nghe cái Phật Danh thôi chưa xét đến ông được rất nhiều bà con gọi với danh xưng chân tu mà rất ít ai tu Phật giám nhận, họ quỳ lạy như Phật sống thì thử hỏi ông ấy phải là người như thế nào đúng không ạ.
Nhưng tôi thấy có sự mâu thuẫn rất lớn, theo dõi câu chuyện từ những ngày đầu. Dường như ông minh tuệ không hề có một sự chuẩn bị gì, đặc biệt là thiếu kiến thức về Phật học. Điều này đã được một vài vị Cao tăng vào nhiều người am hiểu chứng nhận.
Quý Vị thử nghĩ xem, phàm trong đời chuyện gì quan trọng chúng ta phải tự mình gánh vác. Chuyến hành hương về đất Phật này chắc chắn là nặng và lớn đối với con đường tập học của Ông. Nhưng thay vì dùng sự minh tuệ của mình để lo liệu cho công chuyện riêng thì ông chỉ biết nhờ vả tới sự giúp đỡ của người khác.
Từ những việc quan trọng như lo liệu các loại giấy tờ và thủ tục quốc tế, chuẩn bị chỗ nghỉ chân vv đều do người khác lo liệu. Minh Tuệ chỉ biết đi cho kịp, ông đặt việc riêng của mình lên hằng đầu, trong suốt hành trình chỉ biết niệm chú "tốt đẹp tốt đẹp", Để ông ấy tự thân thì liệu có tốt đẹp không?.
Nếu câu chuyện dừng lại ở đây thì chẳng có gì đáng nói, chỉ là câu chuyện về một người thích mơ xa nhưng lại nhờ người khác gánh dúp phần nặng. Vấn đề đáng nói hơn là cách ông ấy hành xử khi có sự bất như ý. Một vị "chân tu" suốt ngày rao giảng lời Phật nhưng lòng đầy sự nghi kỵ và chấp niệm. Đáng nói hơn là những câu từ miệt thị, ví von kiểu "Nai không thể đi chung với Hổ" mà ông tặng cho người đã tận tâm hỗ trợ mình trên con đường tu, không ít lần sân si so bì với người này nhưng lại bao biện cho những cái sai lớn của người khác, ví dụ như chuyện đốt lửa ở khu vực cấm vv.
Vâng sự ví von rất thiếu tính Phật nhưng lại rất có lý, phần nào giống câu tục ngữ giân gian: "Ngưu tầm Ngưu mã tầm mã". Từ cổ chí kim các bậc thánh hiền họ có một luồng hào quang vô hình, thu hút những người cùng tần số. Nhìn sang đoàn ông minh tuệ trừ những người đã giác ngộ và rời đoàn thì còn lại chỉ là nhúm người với tần số loạn xạ. Từ những thành phần lưu vong có lý lịch bất minh, người thì có quá khứ đập đá chơi ba múa cột...Tri thức cả nhóm cộng lại chưa bằng cô giáo thời mầm non của tôi. Thử hỏi trong số quý vị ai can đảm dám để mấy vị đó xoa đầu ban phước không.
Ở đây tôi không giám bình luận sâu về sự minh tuệ của ông minh tuệ. Nhưng quý vị có khi nào thử so sánh giữa ông minh tuệ và các anh hùng cứu nước, ở độ tuổi đôi mươi sau khi làm tròn chữ hiếu họ đã băng rừng lội suối, nếm gai ngủ bùn suốt mấy năm trời tham gia giải phóng đất nước, hay những tấm gương vượt khó trong âm thầm mang vinh quang về cho tổ quốc, thử hỏi minh tuệ có gì để đặt lên bàn cân với họ không ạ. Chưa tính chuyện hơn thua ở đây. Nhưng có một điều chắc chắn rằng (Những vị Anh hùng, những người có đóng góp chô Tổ Quốc) họ không gây ra sự ồn ào thị phi, không đặt tổ quốc vào những tình huống khó khăn làm ảnh hưởng đến sự an nguy của nước nhà, ngược lại họ đi tìm tự do cho cả dân tộc mà hi sinh đi sự tự do của bản thân. Thử hỏi nếu ngày xưa không có những con người anh dũng như thế dám hi sinh cả thanh xuân cả tính mạng cho đất nước,  thì hôm nay sẽ có một minh tuệ thích đi bộ, thích tốt đẹp được tự do rồi lại đi chê bai tổ quốc thiếu tự do như ngày hôm nay ko?
Nghe tới đây có lẽ nhiều người tôn sùng minh tuệ sẽ không đồng tình với quan điểm của tôi, nhưng không sao, chúng ta ai cũng có quan điểm riêng của mình và tôi tôn trọng điều đó. Nhưng tôi hi vọng các bạn thử nghĩ mà xem, Cha Mẹ các bạn so với minh tuệ thì như thế nào? họ xứng đáng để các bạn tôn thờ hơn minh tuệ hay Không, sự hi sinh của họ vì các bạn có to lớn hơn cái ý thích cá nhân của minh tuệ hay không? Rất nhiều rất nhiều những câu hỏi về hiện tượng mạng minh tuệ muốn gửi tới bà con đang tôn sùng ông mà tôi không thể kể hết trong video này. Còn bà con hãy cho mọi người biết ý kiến của mình phía dưới phần bình luận nhé.
Về phần mình tôi rất tôn trọng ý muốn hướng phật của minh tuệ và chúc ông vượt qua hết tất cả mọi trở ngại để tìm được tới phật pháp.
Bây giờ thì xin chào và hẹn gặp lại ở video tiếp theo.
